{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cspthree\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 Ok\'e9, nog even aanvullend, ik heb even een screenshot erin gedaan van de EP2, zodat je dat kunt uitlezen. Ik heb ook in de map van Energy Label, onze werkmap, heb ik een voorbeeld-site staan. Kijk daar even naar, die URL, want dat is dus iemand die dat gebouwd heeft, die site of die partij. Ja, dat is echt heel eenvoudig, en zo wil ik het niet. Dus ik denk met input van de NTA 8800, de ISO, de hele database die je nu gaat analyseren omtrent de Unique3-files. Ik begreep dat dat gewoon een .zip van een CSV-bestand was. Dat je eigenlijk op basis van die, moet je een analyse gaan maken van die Unique3-files, kun je daar een logica ontdekken. Wat scoort hard? Want er komen weleens mensen bij mij, en dan heb ik een Energy Label opgehouden, ja ik heb mijn vloer niet ge\'efsoleerd. Ja, maar een vloerisolatie doet bijna niks. Heb je alleen een spouw in het dak, ja op het moment dat je dan een spouw hebt, doet niet zoveel stilstaan de lucht isoleren, doet iets. Maar niet veel, maar doe je de 5 cm isolatie in, nou dat gaat het verschil maken, het dak. En dus bepaalde dingen van die thermische schil, die zijn heel belangrijk, die hard scoren. Ik noem maar even snel hard scorende dingen op, en die ga je in je analyse misschien wel vinden. Mechanische ventilatie, is het een energiezuinige, dus gelijk stroom of niet. Spouwisolatie, een HR107 met kwaliteitsverklaring ketel, want er staan dingen in de BCRG vermeld, dat is een database. Dan heb je, als je voldoet aan een kwaliteitsverklaring, nu kunnen we dat ook invoeren in de software, die zijn getest en die scoren extra hard. En dan kan je bepaalde COP-waarden meenemen, van een hybride warmtepomp of van een ketel, heb je een kwaliteitsverklaring waarbij, hulp energie voor tapwater of een dergelijke, gewoon heel gunstig uitpakken. Zonnepanelen met een kwaliteitsverklaring, alles waar een kwaliteitsverklaring op zit, scoort heel goed. Dus we moeten daar iets vinden, op het moment dat iemand die tool gaat gebruiken. Wat is een woning, is het een oud label, dus een voorlopig energie label, of is het een nieuw label. Als je een nieuw label hebt, kun je de EPT-waarden invoeren. En die ga ik even een screenshot van maken, die laat ik zien waar je die op het label kunt vinden. En dan moet er een soort pop-up komen, om aan de mensen te laten zien waar je het kan vinden. Dat gezegd hebben we, double check de briefing nog even. Check wat ik hier heb, kijk de methodiek van de NTH 8800 even na en de ISO. Kijk even naar die voorbeeldsite die ik heb meegestuurd, hoe die anderen het doen. En zorg dat je die data goed analyseert van die Unique3-files. Als je dat allemaal gedaan hebt, kunnen we gewoon zeggen, ok\'e9, aan de hand van al die info, die data die we nu hebben, gaan we een tool maken, waar je echt het verschil in maakt. En dat moet gewoon slim in elkaar zitten.}