
--- Pagina 900 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel N.26 — Aanvullende forfaitaire waarden voor hoog-laag-modulerende toestellen 
αch,on,min 
Type toestel 
Productiedatum 
 
 
na 2005 
1990 - 2005 voor 1990 
Omschrijving 
βlrh;cmb;Pmin 
- 
αch;on;Pmin 
% 
αch;on;Pmin 
% 
αch;o;,Pmin 
% 
Hoge-temperatuurstraler 
0,5 
0 
0 
0 
Donkerstraler zonder rookkanaal 
0,7 
0 
0 
0 
Donkerstraler met rookkanaal 
0,7 
8 
10 
13 
Luchtverwarmer differentiërende output en 
verbrandingslucht 
0,7 
6 
8 
10 
Luchtverwarmer differentiërende output en geen 
verbrandingslucht 
0,7 
12 
14 
n.v.t. 
Differentiërende verdampende luchtverwarmer 
0,3 
3 
n.v.t. 
n.v.t. 
Tabel N.27 — Forfaitaire waarden voor verbrandingsrendement kachels  
Omschrijving 
ηlrh;cmb 
% 
ηlrh;cmb;Pmin 
% 
Met vaste brandstof gestookte ruimteverwarmingen volgens  
NEN-EN 13240  
50 
- 
Voorzetkachels inclusief open haarden voor vaste brandstoffen 
volgens NEN-EN13229 
30 
. 
Huishoudelijke ruimteverwarmingstoestellen gestookt met geperst 
hout volgens NEN-EN 14785 
75 
. 
Accumulerende toestellen gestookt met vaste brandstof volgens  
NEN-EN 15250 
70 
. 
 Systeem ontwerpgegevens 
Tabel N.28 — Forfaitaire waarden voor klrh;aux;rh 
Omschrijving 
klrh;aux;rh 
Verwarmer bevindt zich in de verwarmde ruimte 
1,0 
Verwarmer bevindt zich buiten de verwarmde ruimte 
0,8 
900
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 901 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel N.29 — Forfaitaire waarden voor correctiefactor voor mantelverliezen klrh;env 
Type verwarmer en locatie 
klrh;env 
- 
Verwarmer geïnstalleerd binnenin de verwarmde ruimte zonder direct contact met 
wand of dak 
0 
Verwarmer geïnstalleerd binnenin de verwarmde ruimte met direct contact met 
wand of dak 
0,1 
Verwarmer geïnstalleerd binnenin een ketelruimte 
0,7 
Verwarmer geïnstalleerd onder het dak, buiten de verwarmde ruimte 
0,8 
Verwarmer buiten geïnstalleerd 
1,0 
Tabel N.30 — Forfaitaire gegevens voor berekening mechanische ventilatie  
Parameter 
Omschrijving 
Forfaitaire 
waarde 
Eenheid 
Vvent 
Hoeveelheid specifieke ventilatie nodig om de 
rookgassen te verwijderen 
10 
m3/h per kW 
∆ϑlrh;rad 
Temperatuurverschil in het gebouw tussen 
lucht- en stralingstemperatuur (gebouw 
verwarmd met donkerstralers) 
2,5 
K 
dϑ;H 
Verticale gradiënt van luchttemperatuur voor 
gebouwen verwarmd met donkerstralers 
0,3 
K/m 
 Methode selectiecriteria 
Tabel N.31 — Procedure selectiecriteria 
Type brander regeling 
Toepasbare procedure 
LRH_CTRL_POW_ONOFF 
N.3 – aan/uit verwarmers 
LRH_CTRL_POW_STEP 
N.4 – Hoog-laag en modulerende verwarmers  
LRH_CTRL_POW_MODUL 
N.4 - Hoog-laag en modulerende verwarmers  
Tabel N.32 — Procedure selectiecriteria voor kachels en lokale verwarmers 
Type kachel 
Toepasbare procedure 
LRH_WCONN_NO 
N.5.2 – Kachels en lokale verwarmers zonder verbinding naar een 
watergedragen verwarmingssysteem  
LRH_WCOMM_YES 
N.5.3 – Kachels en lokale verwarmers met een verbinding naar een 
watergedragen verwarmingssysteem 
901
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 902 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
N.7 Gegevensspecificatie volgens bepalingen voor lokale verwarmers op 
vaste brandstof van Ecodesign vergeleken met benodigde productgegevens 
voor deze bijlage N 
Tabel N.33 bevat een vergelijking tussen de specificaties volgens Ecodesign voor lokale 
verwarmers op vaste brandstof met de benodigde invoergegevens voor deze bijlage N. 
Tabel N.33 — Vergelijking technische productgegevens 
Inputgegevens voor deze bijlage N 
Data volgens Tabel 1 van Ecodesign-
bepalingen 
Symbool 
Eenhei
d 
Vergelijking 
Symbool 
Eenhei
d 
Omschrijving 
Фlrh;cmb;Pn 
kW 
Фlrh;cmb;Pn = Pnom x ηth,nom 
Pnom 
kW 
Nominale warmte 
output 
αlrh;ch;ON 
% 
αlrh;ch;ON = 100 - ηth,nom 
Zie N.5.2.2.2 
ηth;nom 
% 
Rendement bij 
nominaal 
vermogen met 
voorkeursbrandst
of 
 
 
Als een tweede brandstof 
wordt gebruikt, dan 
Фlrh;cmb;Pn = Pnom x ηs 
αlrh;ch;ON = 100 - ηs 
ηs 
% 
Rendement bij 
nominaal 
vermogen met 
tweede brandstof 
flrh;corr;ch;ON 
- 
Niet beschikbaar, gebruik 
forfaitaire waarde  
 
 
 
ϑlrh;air;test;ON 
°C 
Niet beschikbaar, gebruik 
forfaitaire waarde 
 
 
 
nlrh;ch;ON 
- 
Niet beschikbaar, gebruik 
forfaitaire waarde 
 
 
 
Φlrh;aux;br;Pn 
W 
Φlrh;aux;br;Pn  = elmax 
elmax 
kW 
Hulpenergie bij 
maximaal 
vermogen 
Φlrh;aux;blw;Pn 
W 
Ingesteld op 0. 
Alle hulpapparatuur zijn in 
Φlrh;aux;br;Pn 
 
 
 
Φlrh;aux;sby 
W 
Φlrh;aux;sby = elSB 
elSB 
kW 
Hulpenergie op 
stand-by 
αlrh;env 
% 
Ingesteld op 0. 
Verliezen door het omhulsel is 
de normale wijze om warmte 
te verplaatsen naar de 
verwarmde ruimte 
 
 
 
αlrh;pilot 
% 
αlrh;pilot = 100 x PPilot / 
Фlrh;cmb;Pn 
Ppilot 
kW 
Vermogen 
waakvlam 
Aanvullende gegevens voor condenserende toestellen 
ηlrh;cmb;Pn 
% 
ηlrh;cmb;Pn  = ηth,nom 
Zie N.5.2.2.2 
 
 
 
902
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 903 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
Het rendement wordt aangegeven met de netto calorische waarde van de brandstof.  
Het rendement kan verschillen per brandstof. Het rendement kan worden gegeven voor een 
aantal tweede brandstoffen.  
Inputgegevens voor deze bijlage N 
Data volgens Tabel 1 van Ecodesign-
bepalingen 
Symbool 
Eenhei
d 
Vergelijking 
Symbool 
Eenhei
d 
Omschrijving 
Aanvullende gegevens voor hoog-laag en differentiërende toestellen 
Фlrh,cmb,Pmin 
kW 
Фlrh;cmb;Pmin = Pmin x ηth;min 
Pmin 
kW 
Minimum warmte 
output 
αlrh,ch,ON,Pmin 
% 
αlrh;ch;ON;Pmin = 100 - ηth;min 
Zie N.5.2.2.2 
ηth;min 
% 
Rendement bij 
minimumvermog
en met 
voorkeursbrandst
of  
 
 
Als een tweede brandstof 
wordt gebruikt mist er 
informatie over 
minimumvermogen en 
rendement bij minimum 
vermogen 
 
 
 
βlrh;cmb;Pmin 
 
βlrh;cmb;Pmin = Фlrh;cmb;Pn/Фlrh;cmb;
Pmin 
 
 
 
Φlrh;aux;br;Pmi
n 
kW 
Φlrh ;aux ;b ;,Pmin = elmin 
elmin 
kW 
hulpenergie bij 
minimum 
vermogen 
Φlrh;aux;blw;Pm
in 
kW 
Ingesteld op 0. 
Alle hulpapparatuur zijn in 
Φlrh;aux;br;Pn 
 
 
 
Aanvullende gegevens voor hoog-laag en differentiërende condenserende toestellen 
ηlrh;cmb;min 
% 
ηlrh;cmb;min = ηth;min 
Zie N.5.2.2.2 
 
 
 
Aanvullende gegevens voor verwarmers verbonden aan een watergedragen verwarmingssysteem  
Φlrh;out;air 
kW 
Φlrh;out;air = Pdir 
Ongedefiniee
rd 
(Pdir) 
kW 
Directe warmte 
output 
Φlrh;out;w 
kW 
Φlrh;out;w = Pind 
Ongedefiniee
rd 
(Pind) 
kW 
Indirecte warmte 
output 
903
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 904 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel N.34 — Vergelijking omschrijvende productgegevens  
Data in relatie tot tabel 1 van de Ecodesign-verordening 
Codering 
Criteria 
Eenheid 
Codering omschrijving in 
Tabel 1 van Ecodesign- 
bepalingen voor lot 20 
LRH_TYPE 
LRH_TYPE = LHR_TYPE_LCLSOLID 
Geen keuze voor deze codering 
 
 
LRH_USE 
LRH_USE = LHR_H 
Geen keuze voor deze codering 
 
 
LRH_FUEL 
Afhankelijk van de brandstof die 
werkelijk is gebruikt 
 
 
LRS_CTRL_POW 
Als Pmin is gedefinieerd: 
LRS_CTRL_POW_MODU 
Als Pmin is [n.v.t.]: 
LRS_CTRL_POW_ONOFF 
 
 
LRH_COND 
Als ηth;nom > 100 of ηth;min > 100 
dan LHR_COND_YES 
anders 
    LHR_COND_NO 
 
 
LRH_PILOT 
Als PPilot is gedefinieerd: LRS_PILOT_YES 
Als PPilot is [n.v.t.]: LRS_PILOT_NO 
 
 
LRH_VENT 
Afhankelijk van specifieke toepassing 
 
 
LRH_WCONN 
Als indirect 
verwarmingsfunctionaliteit = YES 
dan LRS_WCOMM_YES 
anders 
     LRS_WCOMM_NO 
Y/N 
Indirecte 
verwarmingsfunctionaliteit 
 
 
904
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 905 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Bijlage O 
(Op basis van bijlage C van NEN 7120) 
(normatief) 
 
Bepaling elektrisch hulpenergiegebruik voor centrale 
verwarming met individuele toestellen 
O.1 Uitgangspunten 
 Meerdere toesteltypen 
Indien verschillende toesteltypen uit één productfamilie identieke componenten en een 
identieke belastingsregeling hebben kan met het testen van het grootste toesteltype worden 
volstaan. In de presentatie van de resultaten moeten waar van toepassing de relevante 
specificaties van alle desbetreffende toesteltypen worden vermeld. 
Indien toesteltypen uit één productfamilie componenten hebben met een lager gebruik (bijv. 
kleinere pomp) en een identieke belastingsregeling mag zonder verdere testen de gemeten 
prestatie van de grotere componenten worden toegepast voor het toestel met componenten met 
een lager gebruik. 
 Toestelinstellingen 
Uitgangspunt zijn de fabrieksinstellingen van het toestel ten aanzien van alle aspecten die van 
invloed zijn op het hulpenergiegebruik. Dit betreft o.a.: 
a) voor- en nadraaitijd van pomp en eventuele ventilator; 
b) instelling stand pomp tijdens bedrijf en voor- en nadraaitijd. 
De minimale nadraaitijd van de pomp moet ten minste 30 s bedragen. Een kortere nadraaitijd is 
toegelaten mits aan het eind van de nadraaitijd de cv-aanvoertemperatuur maximaal 2 K hoger 
ligt dan de retourtemperatuur.  
 Meetcondities 
De meetcondities voor de bepaling van het hulpenergiegebruik zijn: 
a) omgevingstemperatuur installatieruimte: 20 °C ± 3 K; 
b) constante retourtemperatuur: naar keuze tussen 20 °C en 60 °C, variatie ± 3 K over de 
meetperiode; 
c) overige condities: identiek aan condities bij rendementsmeting (niet van invloed op deze 
metingen). 
 Vermogensmeting en meetnauwkeurigheid 
De vermogensmeting is per component gericht op meting van het effectieve elektrisch 
vermogen. De vermogensmeting berust op de afzonderlijke meting van stroom (I), spanning (U) 
en de cosinus van de fasehoek tussen spanning en stroom (cos(φ)), waarna het vermogen (P) 
wordt gevonden door vermenigvuldiging.  
Het vermogen moet worden gemeten met een onnauwkeurigheid van ten hoogste 0,1 W.  
905
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 906 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Gemiddelde aantijd van de brander of compressor 
Voor de gemiddelde aantijd van de brander of compressor van een toestel met een nominaal 
toestelvermogen groter dan het maximaal afgiftevermogen wordt een waarde van 120 s bij volle 
belasting aangehouden. Indien het toestel in deellast wordt bedreven door zijn eigen regeling is 
het product van de gemiddelde belasting (bij de gemiddelde aantijd) en de gemiddelde aantijd 
gelijk aan 120 s bij volle belasting. 
Voor bivalente toestellen wordt een waarde van 1 800 s aangehouden, mits het nominaal 
toestelvermogen kleiner is dan het maximaal afgiftevermogen in de woning. Dit komt overeen 
met de eis dat de beta-factor, zoals bepaald volgens 9.6.1 kleiner is dan 1. Anders moet de 
waarde worden bepaald op de hierboven gegeven wijze voor toestellen met een nominaal 
toestelvermogen groter dan het maximaal afgiftevermogen. Deze voorwaarde moet expliciet, 
met de beide resulterende gegevens, in de verklaring worden opgenomen.  
OPMERKING 
Gezien het lage preferente toestelvermogen van bivalente toestellen en de praktijk, 
waarbij de toestelregeling is gericht op beperking van het aantal toestelschakelingen, is een lange 
gemiddelde aantijd vastgesteld voor bivalente toestellen. 
 Onvoorziene toestelvarianten 
Voor toestellen die op onderdelen andere karakteristieken vertonen dan hier behandeld moet 
voor verschillende scenario’s voor de bedrijfswijze en andere invloedsfactoren het daarbij 
behorend elektriciteitsgebruik worden bepaald, waarna de hoogste waarde van het 
elektriciteitsgebruik (‘worst case’) als uitgangspunt moet worden genomen.  
O.2 Testmethode 
 Testopstelling 
Voor het uitvoeren van de metingen wordt het toestel waterzijdig aangesloten op een 
proefstand, waarmee een constante retourtemperatuur kan worden gerealiseerd. 
Tevens moet de proefstand de mogelijkheid bieden van debietmeting en debietregeling, door 
verandering van de weerstand in het afgiftesysteem. 
Het toestel wordt aangesloten op elektriciteit en gas. 
Het gasgebruik wordt gemeten en op de geëigende wijze omgerekend naar de belasting van het 
toestel. 
De apparatuur voor elektriciteitsmeting wordt naar behoeven en mogelijkheden zowel aan de 
netaansluiting als waar nodig intern aangesloten. De verschillende componenten worden zo veel 
mogelijk apart bemeten. Het is toegelaten verschillende componenten gelijktijdig te bemeten 
(bijv. ventilator, gasklep en stand-by) om vervolgens door aftrek van het gebruik van reeds 
bemeten componenten met een bij voorkeur constant gebruik, het gebruik van de nog niet 
bemeten component te bepalen. 
906
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 907 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Meting van de gewenste gegevens 
Voor het toestel worden de volgende gegevens gemeten: 
Bnom 
is de nominale belasting op bovenwaarde van het toestel, voor gas of een andere 
brandstof, of het opgenomen elektrisch vermogen voor elektrische toestellen, in 
kW, bepaald volgens NEN-EN 677 (alleen van toepassing voor bestaande bouw) 
voor gastoestellen of (‘power input’) volgens NEN-EN 14511-reeks voor 
warmtepompen, gecorrigeerd voor stand-by-verbruik; 
Bmax;cv 
is de maximale belasting van het toestel voor de cv-functie, in kW, volgens 
fabrieksinstelling; 
qel;e0 
is het door elektronica opgenomen effectieve elektrisch vermogen tijdens stand-
by, in W; 
qel;gk 
is het door de gasklep opgenomen effectieve elektrisch vermogen, in W; 
qel;p;b 
is het door de pomp opgenomen effectieve elektrisch vermogen tijdens 
toestelbedrijf, in W; 
qel;p;n 
is het door de pomp opgenomen effectieve elektrisch vermogen tijdens voor- en 
nadraaitijd, in W; 
qel;p(mp) is het door de pomp opgenomen effectieve elektrisch vermogen, als functie van de 
pompmodulatie (alleen voor modulerende pompen), in W; 
qel;v(mb) is het door de ventilator opgenomen effectieve elektrisch vermogen, in W. 
Het vermogen wordt bepaald voor de toerentallen tussen minimum en maximum 
voor cv met een interval van 10 %;  
tp;vd 
is de voordraaitijd van de pomp, in s;  
tp;nd 
is de nadraaitijd van de pomp, in s; 
tv;vd 
is de voordraaitijd van de ventilator, in s;  
tv;nd 
is de nadraaitijd van de ventilator, in s. 
Het pompvermogen wordt bepaald voor alle relevante standen en voor verschillende 
debieten/opvoerhoogten door verandering van de weerstand van het cv-systeem. Bij 
modulerende pompen wordt het vermogen gemeten met een interval van 10 % over het 
relevante modulatiebereik. Het pompvermogen wordt per stand of modulatie-instelling gemeten 
over het debietbereik tussen 20 % en 100 % van het maximale debiet, op ten minste zes punten. 
Bij een modulerende pomp wordt het verloop van de pompmodulatie bepaald in de tijd 
gedurende 5 min, waarbij de branderontsteking als het tijdstip 0 wordt aangenomen.  
Bij een modulerende brander wordt het verloop van de branderbelasting bepaald in de tijd 
gedurende 5 min, waarbij de branderontsteking als het tijdstip 0 wordt aangenomen.  
Bij een modulerende compressor wordt het verloop van de compressorbelasting bepaald in de 
tijd gedurende 5 min, waarbij de start van het compressorbedrijf als het tijdstip 0 wordt 
aangenomen.  
907
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 908 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Per vermogensmeting worden de volgende gegevens bepaald: 
U 
is de spanning, in V; 
I 
is de stroom, in A; 
cos(φ) is de cosinus van de fasehoek tussen spanning en stroom.  
Het opgenomen vermogen wordt als volgt bepaald: 
qel = U × I × cos(φ) 
(O.1) 
waarin: 
qel is het opgenomen effectieve elektrisch vermogen, dat rechtstreeks wordt gemeten door 
de meetapparatuur, in W. 
 Bewerking van de gewenste gegevens 
O.2.3.1 Ventilatorvermogen 
Voor het bepalen van het ventilatorvermogen als functie van de brandermodulatie wordt een 
lineaire rechtlijnige benadering gemaakt over het interval waarin de ventilator/brander voor de 
cv functioneert. Hiervoor wordt voor gastoestellen de gemeten belasting in kW omgerekend 
naar de modulatie, mb, op basis van de nominale belasting, Bnom. De lineaire vergelijking heeft de 
vorm: 
qel;v(mb) = a + b × mb  
(O.2) 
Een illustratie van deze aanpak is hieronder gegeven in tabel O.1 en figuur O.1. De meting is in 
dit voorbeeld dubbel uitgevoerd. Het ventilatorvermogen bij de hoogste waarden van de 
modulatie is buiten de rechtlijnige benadering gehouden omdat dit boven het maximale cv-
vermogen ligt. De resulterende parameters a en b zijn hieronder gegeven: 
a 
3,1755 
b 
43,1635 
908
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 909 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel O.1 — Illustratie gemeten ventilatorvermogen plus lineaire benadering 
Belasting 
(ow) 
Modulatie 
mb 
Gemeten 
Benadering 
Verschil 
Ventilatorvermogen 
kW 
– 
W 
W 
W 
41,35 
1,03 
74,6 
41,4 
33,2 
36,63 
0,92 
51,8 
36,4 
15,4 
31,33 
0,78 
34,2 
30,6 
3,5 
26,38 
0,66 
22,5 
25,3 
–2,8 
21,51 
0,54 
16,4 
20,0 
–3,6 
16,80 
0,42 
11,4 
14,9 
–3,5 
11,11 
0,28 
8,1 
8,8 
–0,7 
10,72 
0,27 
8,1 
8,4 
–0,3 
0,00 
0,00 
3,0 
–3,2 
6,2 
10,59 
0,26 
8,2 
8,3 
–0,1 
11,07 
0,28 
8,6 
8,8 
–0,1 
16,99 
0,42 
12,7 
15,2 
–2,4 
22,01 
0,55 
17,3 
20,6 
–3,2 
27,04 
0,68 
26,0 
26,0 
0,0 
31,88 
0,80 
38,3 
31,2 
7,1 
36,88 
0,92 
58,5 
36,6 
21,8 
41,44 
1,04 
78,6 
41,5 
37,0 
 
909
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 910 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
Legenda 
1 gemeten ventilatorvermogen 
2 benadering ventilatorvermogen 
Figuur O.1 — Illustratie gemeten ventilatorvermogen plus lineaire benadering 
O.2.3.2 Pompvermogen bij standenregeling 
Voor het bepalen van het ventilatorvermogen als functie van de stand wordt de hoogste gemeten 
waarde van het pompvermogen per stand gebruikt. Dit wegens de vlakke karakteristieken die in 
de regel worden aangetroffen en de onmogelijkheid om vooraf aan te geven op welke plaats in 
de karakteristieken de pomp daadwerkelijk zal draaien. 
Een illustratie van de pompkarakteristieken is gegeven in figuur O.2. 
910
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 911 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
Legenda 
1 stand 7 
2 stand 6 
3 stand 5 
4 stand 4 
5 stand 3 
6 stand 2 
Figuur O.2 — Illustratie gemeten pompvermogen per stand 
 
O.2.3.3 Pompvermogen bij modulerende pomp 
Voor het bepalen van het pompvermogen als functie van de pompmodulatie wordt een lineaire 
benadering gemaakt over het interval waarin de pomp voor de cv functioneert, analoog aan de 
werkwijze voor de ventilator. Ook hiervoor wordt per modulatie-instelling de hoogste gemeten 
waarde van het pompvermogen gebruikt. De lineaire vergelijking heeft de volgende vorm: 
qel;p(mp) = c + d × mp  
(O.3) 
911
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 912 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
Legenda 
1 benadering pompvermogen 
2 gemeten pompvermogen 
Figuur O.3 — Illustratie gemeten pompvermogen plus lineaire benadering 
O.2.3.4 Gemiddelde belasting en pompmodulatie 
Voor modulerende toestellen wordt het verloop van de momentane belasting in de tijd 
vastgelegd en omgerekend naar de gemiddelde (voortschrijdende) belasting. De gemiddelde 
aantijd en belasting worden zo bepaald dat zij voldoen aan de regels volgens tabel O.1.5 
Tabel O.2 — Illustratie berekende gemiddelde belasting en gemiddelde pompmodulatie 
Aantijd 
Gemiddelde belasting 
Gemiddelde pompmodulatie 
s 
– 
– 
60 
0,22 
0,71 
120 
0,25 
0,84 
180 
0,28 
0,90 
240 
0,35 
0,92 
300 
0,45 
0,94 
 
 
912
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 913 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
In het voorbeeld van tabel O.2 ligt de gemiddelde aantijd tussen 240 s en 300 s. Bij een 
gemiddelde aantijd van 240 s bedraagt het product van de gemiddelde belasting (bij de 
gemiddelde aantijd) en de gemiddelde aantijd 84 (< 120).Bij een gemiddelde aantijd van 300 s 
bedraagt het product van de gemiddelde belasting (bij de gemiddelde aantijd) en de gemiddelde 
aantijd 135 (> 120). 
 
Legenda 
1 momentane pompmodulatie [-] 
2 gemiddelde pompmodulatie [-] 
3 momentane belasting [-] 
4 gemiddelde belasting [-] 
Figuur O.4 — Illustratie momentane en gemiddelde belasting en pompmodulatie 
 
 
 
913
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 914 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Bijlage P 
(normatief) 
 
Bepalingsmethode voor gebiedsmaatregelen 
P.1 Inleiding 
In deze bijlage wordt de bepalingsmethode voor de bijdrage van de energie-infrastructuur op 
gebiedsniveau aan de energieprestatie van een gebouw beschreven. De basis voor deze bijlage is 
NEN 7125:2017 waarbij een aantal aanpassingen zijn doorgevoerd om deze bijlage in lijn te brengen 
met beleidsmatige keuzes waaronder: 
— het vervallen van de mogelijkheid om duurzame elektriciteit en gas die getransporteerd worden via 
het landelijke netwerk, te alloceren aan specifieke afnemers. Uitzondering hierop vormt het 
elektriciteitsgebruik van elektrische opwekkers dat heeft plaatsgevonden in de flexmodus; 
— de keuze van het ministerie van Economische zaken en Klimaat voor het bepalen van de CO2-
emissie van een WKK met derving; 
— bij het bepalen van de RERPrenTot-indicator, het aandeel hernieuwbare energie en restwarmte, wordt 
zowel de hoeveelheid hernieuwbare energie als de hoeveelheid restwarmte en/of -koude in het 
aandeel hernieuwbare energie en restwarmte meegerekend. 
OPMERKING 1  
Het betrekken van de hoeveelheid restwarmte en/of -koude in de RERPrenTot-indicator is een 
beleidsmatige keuze en gebaseerd op artikel 15 lid 3 van DIRECTIVE (EU) 2018/2001 OF THE EUROPEAN 
PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 11 December 2018 on the promotion of the use of energy from 
renewable sources. 
OPMERKING 2  
Lokaal geproduceerde hernieuwbare elektriciteit en gas, die niet getransporteerd worden via 
het landelijke netwerk, kunnen nog steeds worden gebruikt. 
P.2 Belangrijkste uitgangspunten van deze bijlage  
 Overzicht 
a) Toepasbaarheid voor nieuwbouw en bestaande bouw, utiliteitsbouw en woningbouw, dus ook voor 
zowel de nieuwe als de bestaande energie-infrastructuur.  
Zo veel mogelijk is voor de verschillende energiesystemen dezelfde bepalingsmethode gebruikt, 
maar soms zijn er verschillen vanwege beschikbaarheid van gegevens of verschil in toepassing. 
b) De primaire energiefactor van een energiesysteem. 
De energieprestatie van een energiesysteem (collectieve warmte- of koudevoorziening) wordt 
uitgedrukt met één primaire energiefactor, waarin de volgende onderdelen zijn opgenomen: 
— de bijdrage van hernieuwbare warmte- of koudeopwekkers;  
— het rendement van warmte- of koudeopwekkers;  
— de verliezen van het distributienet;  
— het hulpenergiegebruik; 
914
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 915 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
— de waardering van de energiedragers (brandstof, elektriciteit); 
— lokaal opgewekte elektriciteit.  
Voor energiesystemen vindt de omrekening van verschillende energiedragers naar primaire 
energie plaats als de opwekkingsrendementen van verschillende opwekkers, de energiefactoren 
van de hierbij gebruikte energiedrager(s) en het totale hulpenergieverbruik worden gecombineerd 
tot één primaire energiefactor voor het gehele energiesysteem.  
c) Als referentie zijn de klimaatgegevens van NEN 5060:2018+A1:2021 aangehouden.  
d) Bepaling op jaar- en maandbasis.  
De bepaling van de primaire energiefactor voor het gehele energiesysteem wordt op jaarbasis 
uitgevoerd, met uitzondering van: 
— de opbrengstberekening van zonnecollectoren die op maandbasis wordt uitgevoerd; 
— de bepaling van de distributieverliezen die naar keuze wordt uitgevoerd op maandbasis of op 
basis van het aantal uren met dezelfde buitentemperatuur. 
Indien gewenst mogen voor afwijkende situaties berekeningen op maandbasis, uurbasis of op basis 
van het aantal uren met dezelfde bedrijfstoestand, worden uitgevoerd, bijvoorbeeld voor 
voorzieningen die sterk worden beïnvloed door of dynamisch reageren op wisselende 
buitencondities.  
Voor het bepalen van de bijdrage van voorzieningen met een thermische opslagcapaciteit voor 
dagopslag of langer, zijn praktijkgegevens of een berekening met een uurmethode vereist. Dit is 
niet in deze norm uitgewerkt.  
e) Beschikbaarheid en status van de gegevens van alle percelen in het gebied. 
Als alle woningen en gebouwen in één bouwaanvraag worden behandeld zijn de in deze norm 
gevraagde gegevens in principe bekend en bepaald volgens NTA 8800.  
Als dit niet het geval is, moeten voor de ontbrekende gegevens aannamen worden gedaan. 
f) Eenduidige omschrijving van het hoofdtype en de gebiedsbegrenzing van een systeem voor externe 
warmte-, koude- of warmtapwaterlevering en vastleggen van de temperatuur van de warmte- of 
koudelevering en van eventuele limitaties aan de retourtemperatuur of begrenzing van het 
beschikbaar vermogen. Dit moet in een verklaring worden vastgelegd.  
OPMERKING 
Met name voor bijvoorbeeld een WKO/koudwaternet dat o.a. als warmtebron voor 
warmtepompen dient of een laagtemperatuursysteem met boosterwarmtepompen in de aangesloten 
gebouwen zijn de beschikbare temperaturen en vermogens van belang. 
 Vaste versus forfaitaire getalswaarden 
In deze bijlage worden zowel vaste als forfaitaire rekenwaarden gehanteerd.  
Forfaitaire rekenwaarden zijn die rekenwaarden waarbij NTA 8800 expliciet aangeeft dat een 
afwijkende waarde kan worden toegepast. Het betreft vooral rekenwaarden voor de prestatie van een 
installatiecomponent. 
915
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 916 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Alle overige waarden zijn vaste of beleidsmatige getallen, omrekeningsgetallen, getallen die een 
standaardgebruik, standaardomstandigheden of een standaardwaardering uit oogpunt van 
rechtsgelijkheid vastleggen. Het betreft bijvoorbeeld de rekenwaarden voor fysische 
stofeigenschappen en de energiefactor van de verschillende energiedragers.  
Ook bij deze vaste waarden kunnen zich situaties voordoen waarin de behoefte bestaat af te wijken, 
bijvoorbeeld omdat deze norm niet (voldoende) is toegesneden op een innovatieve oplossing.  
In beide gevallen behoort, om een resultaat te verkrijgen waaraan dezelfde status kan worden 
toegekend als aan het resultaat van een bepaling volgens deze norm, bij de gevolgde methode wel 
rekening te zijn gehouden met de randvoorwaarden en de opgelegde waarden die bij de ontwikkeling 
van deze norm zijn gehanteerd.  
 Kwaliteitsverklaring en kwaliteitsborging 
De waardering van de energie-infrastructuur op gebiedsniveau (gebiedsmaatregel) is momenteel 
alleen mogelijk met een gecontroleerde kwaliteitsverklaring. Omdat een gebiedsmaatregel 
(bijvoorbeeld stadsverwarming) zowel energie levert aan nieuwbouw als bestaande bouw en een 
nieuw gebouw bij oplevering geldt als een bestaande gebouw, is het hebben van een gecontroleerde 
kwaliteitsverklaring voor de leverancier van de energie ook bij nieuwbouw vrijwel een praktische 
voorwaarde geworden. 
Voor een kwaliteitsverklaring voor de gebiedsmaatregelen moet worden aangetoond dat alle 
maatregelen op gebiedsniveau zo zijn/worden gerealiseerd dat aannemelijk kan worden gemaakt dat 
de geclaimde energieprestatie van de gebiedsmaatregelen gehaald kan worden. Als de geclaimde 
prestatie op de kwaliteitsverklaring van de gebiedsmaatregelen voldoende is onderbouwd, wordt de 
kwaliteitsverklaring opgenomen in de database ‘Gecontroleerde verklaringen’ van het Bureau 
Controle en Registratie Gelijkwaardigheid (BCRG).  
Voor de kwaliteitsborging mag worden verwacht dat de prestatie van de energie-infrastructuur wordt 
gemonitord en gerapporteerd. Dit geldt ook voor afspraken om te waarborgen dat de energieprestatie 
aan de toegezegde minimumwaarde voldoet; bijvoorbeeld in de vorm van een prestatiecontract.  
Voor een nieuwe of vernieuwde energie-infrastructuur kan ervoor worden gekozen om met 
conservatieve aannamen te werken, bijvoorbeeld met behulp van correctiefactoren, waardoor men 
voldoende zekerheid heeft om aan de beoogde energieprestatie te voldoen. 
Gecontroleerde en goedgekeurde kwaliteitsverklaring zijn beperkt geldig. Na deze periode kan de 
verklaring niet meer worden gebruikt en is een update nodig. Hiermee wordt de prestatie van de 
gebiedsmaatregel regelmatig gemonitord en gerapporteerd.  
Een kwaliteitsverklaring voor een klein systeem voor externe warmte- en/of koudelevering op basis 
van uitsluitend forfaitaire waarden volgens P.6.4 kent geen beperking van de geldigheidstermijn 
zolang het systeem niet wordt uitgebreid, aangepast of een andere energiemix wordt gebruikt. 
Bij een klein systeem voor externe warmte- of koudevoorziening kunnen P.6.1.2.2, P.6.2.2, P.6.3 en 
P.6.4 worden overgeslagen als uitsluitend gebruik wordt gemaakt van de forfaitaire waarden. Indien 
geen gebruik wordt gemaakt van uitsluitend forfaitaire waarden, moeten deze paragrafen wel worden 
doorlopen. 
916
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 917 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.3 Onderwerp en toepassingsgebied  
 Algemeen 
NTA 8800 geeft termen, definities en de bepalingsmethode van de energieprestatie van maatregelen 
op gebiedsniveau en vormt een onderdeel van de bepaling van de energieprestatie van een woning of 
woongebouw of utiliteitsgebouw (perceel). De energieprestatie voor maatregelen op gebiedsniveau 
wordt per energiesysteem uitgedrukt met één primaire energiefactor. In die primaire energiefactor 
zijn de bijdragen opgenomen van: 
— hernieuwbare warmte- of koudeopwekkers;  
— het rendement van warmte- of koudeopwekkers; 
— verliezen van het distributienet; 
— het hulpenergiegebruik;  
— de waardering van de energiedragers (brandstof, elektriciteit); 
— lokaal opgewekte elektriciteit. 
Een kenmerk van de energie-infrastructuur op gebiedsniveau is dat eindgebruikers afhankelijk zijn 
van derden voor de energieprestatie van de woning of het gebouw. Dit brengt verplichtingen met zich 
mee voor de eigenaar/exploitant van de desbetreffende energie-infrastructuur, zoals de waarborg tot 
levering van energie met een gegarandeerde maximum primaire energiefactor.  
Voor de energie-infrastructuur wordt op basis van het type distributienet een onderscheid gemaakt 
tussen twee typen: 
1) een lokaal of gebiedsgebonden distributienet; 
2) een landelijk energietransportnetwerk, niet toegestaan. 
Omdat het niet is toegestaan om hernieuwbare energie (elektriciteit en gas) die via een landelijk 
netwerk wordt getransporteerd te alloceren aan specifieke afnemers wordt deze optie verder niet 
uitgewerkt. De uitzondering hierop betreft het elektriciteitsgebruik van elektrische opwekkers in de 
flexmodus (P.6.5.4.11). Voor transport via een lokaal of gebiedsgebonden distributienet is dit 
hieronder uitgewerkt, waarbij tevens is aangegeven welke opwekkingstypen of bronnen van 
elektriciteit, warmte en koude kunnen worden ingezet.  
 Distributie via een lokaal of gebiedsgebonden distributienet  
Gebiedsgebonden distributie kan via een aantal verschillende soorten netwerken: 
— Distributie van warmte of koude via een distributienet. 
Hiermee kunnen o.a. de volgende warmte- en koudebronnen worden benut: 
1) collectieve elektriciteitsopwekking met brandstofverbruik en met mogelijkheid van 
(rest)warmtelevering of aftapwarmte (WKK); 
2) warmte en restwarmte zonder (extra) brandstofverbruik: 
a) collectieve thermische zonne-energiesystemen; 
b) aardwarmte/geothermie; 
917
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 918 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
c) restwarmte van afvalverbranding, zonder elektriciteitsproductie; 
d) industriële restwarmte; 
e) restwarmte uit tuinbouwkassen; 
3) warmte door brandstofverbruik en gebruik hernieuwbare (omgevings)warmte: 
a) elektrische warmtepompen (EWP) (diverse warmtebronnen); 
b) gasmotorwarmtepompen (GMWP) (diverse warmtebronnen); 
c) gaswarmtepompen (absorptie en adsorptie (AWP)) (diverse warmtebronnen); 
4) warmte door duurzaam brandstofverbruik: ketels (biobrandstof); 
5) warmte door fossiel brandstofverbruik: ketels (gas, olie, overige fossiele brandstoffen); 
6) mogelijke warmtebronnen (temperatuur < 70 °C) voor collectieve warmtepompen en/of 
koudebronnen voor vrije koeling of koudelevering/koelmachines: 
a) aquifer/grondwater (ook aangeduid als warmte-koudeopslag of WKO); 
b) bodem; 
7) koelmachine: 
a) elektrische koelmachine (diverse typen – diverse koudebronnen); 
b) gasmotorkoelmachine (diverse typen – diverse koudebronnen); 
c) door warmte gedreven koelmachine (diverse typen – diverse koudebronnen). 
— Distributie van afwijkende gasmengsels (groen gas en biogas, eventueel in combinatie met 
aardgas). 
— Distributie van elektriciteit van een hernieuwbare bron waarbij sprake is van 
elektriciteitsproductie met een directe fysieke koppeling waarbij geen gebruik wordt gemaakt van 
het landelijke netwerk. 
OPMERKING 
Omdat biogas een andere kwaliteit heeft dan het reguliere aardgas, heeft het netwerk een 
lokaal of gebiedsgebonden karakter. Op dit netwerk kunnen alleen toestellen worden aangesloten die voor 
het afwijkende gasmengsel geschikt zijn.  
Voor de levering van warmte en koude zijn uiteenlopende typen distributiesystemen mogelijk. 
P.4 Toepassing en bepaling energieprestatie voor gebiedsmaatregelen 
 Toepassing 
De bepaling van de energieprestatie voor gebiedsmaatregelen vormt een onderdeel van de bepaling 
van de energieprestatie van een woning, woongebouw of utiliteitsgebouw (verder in deze norm 
aangeduid als ‘woningen’ of ‘gebouwen’). 
918
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 919 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Deze norm geeft de bepalingsmethode voor de energieprestatie van de volgende gebiedsmaatregelen: 
a) collectieve warmtevoorziening; 
b) collectief circulatiesysteem voor warmtapwaterbereiding;  
c) collectieve koudevoorziening; 
d) collectieve elektriciteitsproductie met een directe fysieke koppeling waarbij geen gebruik wordt 
gemaakt van het landelijke netwerk; 
e) levering van biobrandstoffen aan woningen of gebouwen via een lokaal of gebiedsgebonden 
energietransportnetwerk. 
Voor de eerste drie maatregelen wordt voor de gehele collectieve warmte- of koudevoorziening, 
bestaande uit warmte- of koudeopwekkers, primair en secundair warmte- of koudenet inclusief 
hulpenergiegebruik, de energieprestatie bepaald, uitgedrukt in een primaire energiefactor op 
jaarbasis. De energieprestatie omvat de bijdrage van verschillende energiedragers, zoals uitgewerkt in 
P.4.5. Voor de collectieve elektriciteitsproductie wordt de totale productie door hernieuwbare 
bronnen met een directe fysieke verbinding met de specifieke gebruiker(s) bepaald.  
Voor gebouwen die geheel of gedeeltelijk gebruik maken van biobrandstoffen via een lokaal of 
gebiedsgebonden energietransportnetwerk met een directe fysieke verbinding met de specifieke 
gebruiker(s) wordt de energiefactor van deze biobrandstoffen bepaald, zoals uitgewerkt in P.4.3. 
 Globale bepalingsmethode energieprestatie collectieve warmte- of 
koudevoorziening 
De energieprestatie van een collectieve warmte- of koudevoorziening wordt bepaald in drie stappen. 
1) Bepaal per type van de warmte- of koudevoorziening, de omvang van de energie-infrastructuur en 
de bepalingsmethode, volgens P.5: 
a) bepaal het hoofdtype van de energie-infrastructuur; 
b) bepaal de gebiedsbegrenzing van de energie-infrastructuur; 
c) bepaal in het geval van collectieve warmtevoorziening het type warmtapwaterbereiding en of 
dit binnen de systeemgrens valt; 
d) bepaal de methode die wordt gevolgd voor het bepalen van de primaire energiefactor. 
2) Bepaal, voor zover vereist, de totale gebruiksoppervlakte en de warmtebehoefte voor de collectieve 
warmtevoorziening, het collectieve circulatiesysteem en de koudebehoefte voor de collectieve 
koudevoorziening in het gebied, volgens P.8.  
OPMERKING 
Als alle woningen en gebouwen in één bouwaanvraag worden behandeld, zijn de voor deze 
norm benodigde gegevens in principe bekend en bepaald volgens NTA 8800.  
Als dit niet het geval is, kunnen voor de ontbrekende gegevens in NTA 8800 aannamen worden gedaan, zoals 
uitgewerkt in P.8. Aangeraden wordt in aanvulling hierop de prestatie van de energie-infrastructuur voor dit 
gebied te monitoren en te rapporteren.  
Als alternatief hiervoor kan ervoor worden gekozen om met conservatieve aannamen te werken, bijvoorbeeld 
met behulp van correctiefactoren, waardoor men voldoende zekerheid heeft om aan de beoogde 
energieprestatie te voldoen.  
3) Bepaal de primaire energiefactor van een collectieve warmte- of koudevoorziening volgens P.6. 
919
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 920 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Globale bepalingsmethode energieprestatie biobrandstoffen via een lokaal of 
gebiedsgebonden energietransportnetwerk 
De energieprestatie van biobrandstoffen die via een lokaal of gebiedsgebonden 
energietransportnetwerk met een directe fysieke verbinding met de specifieke gebruiker(s) worden 
gedistribueerd wordt uitgedrukt in de primaire energiefactor en wordt als volgt bepaald: 
— voor biogas wordt de primaire energiefactor fP;del;bg bepaald volgens P.4.5;  
— Als in een of meer woningen en/of gebouwen toestellen worden toegepast met een constant of 
wisselend mengsel van biogas en aardgas, dat door een specifiek net ter beschikking wordt gesteld, 
dan moet de resulterende primaire energiefactor fP;del;mbf worden bepaald volgens de benadering 
die in P.4.5 is beschreven. 
 Energiefactoren collectieve warmte- of koudevoorziening 
Bepaal de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor energiedrager externe 
warmtelevering met een collectieve warmtevoorziening (ci = dh), waarbij het gebouw is aangesloten 
op het secundaire net, volgens: 
tot
sec;
HD;
P;
dh
del;
P;
f
f
=
 
(P.1) 
Bepaal de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor energiedrager externe 
warmtelevering met een collectieve warmtevoorziening (ci = dh), waarbij het gebouw is aangesloten 
op het primaire net, volgens: 
tot
prim;
HD;
P;
dh
del;
P;
f
f
=
 
(P.2) 
Bepaal de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor energiedrager externe 
warmtelevering met een collectief circulatiesysteem voor warmtapwaterbereiding (ci = dw) volgens: 
tot
WD;
P;
dw
del;
P;
f
f
=
 
(P.3) 
Bepaal de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor energiedrager externe 
koudelevering met een collectieve koudevoorziening (ci = dc) volgens: 
tot
CD;
P;
dc
del;
P;
f
f
=
 
(P.4) 
waarin: 
fP;del;ci is de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor de 
desbetreffende energiedrager ci met de opties: 
— warmtelevering met collectieve warmtevoorziening (ci = dh); te onderscheiden naar 
aansluiting op het primaire of secundaire net; 
— warmtelevering met een collectief circulatiesysteem voor warm tapwater (ci =dw); 
— koudelevering met een collectieve koudevoorziening (ci = dc); 
fP;XD;tot 
is de energiefactor voor de warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan de 
afnemers, zoals bepaald volgens P.6 (daar worden ook de indices nader verklaard). 
920
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 921 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Getalswaarden primaire energiefactor  
Voor de primaire energiefactor gelden de getalswaarden uit tabel 5.2 en tabel 5.5.  
Als in de collectieve warmte- of koudevoorziening een opwekkingstoestel met een constant of 
wisselend mengsel van biobrandstoffen en fossiele brandstoffen wordt gestookt, dan moet op basis 
van historische gegevens en/of gesloten contracten een conservatieve benadering van het aandeel van 
de biobrandstoffen worden bepaald. In de bepaling van het primaire opwekkingsrendement wordt 
vervolgens de resulterende primaire energiefactor gebruikt. De index voor dit mengsel van 
biobrandstof en fossiele brandstof is mbf en kan per situatie een verschillende waarde hebben. 
 
Als in de collectieve warmte- of koudevoorziening geheel of gedeeltelijk gebruik wordt gemaakt van 
hernieuwbare elektriciteit die een directe fysieke verbinding heeft met het opwerksysteem dan moet 
op basis van historische gegevens en/of gesloten contracten een conservatieve benadering van het 
aandeel van de hernieuwbare elektriciteit worden bepaald. In de bepaling van het primaire 
opwekkingsrendement wordt vervolgens de resulterende primaire energiefactor gebruikt. 
 
OPMERKING 
Onder ‘conservatieve benadering’ wordt verstaan dat bij een verder constante situatie op basis 
van historische gegevens en/of gesloten contracten een waarde van hoogstens het gemiddelde van het aandeel 
van de hernieuwbare energiedrager moet worden aangehouden. 
 Bepaling CO2-emissie 
OPMERKING  
De CO2-emissiecoëfficiënt van een collectieve warmte- of koudevoorziening, KCO2;HD/WD/CD;tot, 
wordt bepaald in P.6.1.2.1, waarbij KCO2;ci is gegeven in tabel 5.3 en tabel 5.6. 
Als in de collectieve warmte- of koudevoorziening een opwekkingstoestel met een constant of 
wisselend mengsel van biobrandstoffen en fossiele brandstoffen wordt gestookt, dan wordt het 
aandeel van de biobrandstoffen gebruikt om de resulterende CO2-emissiecoëfficiënt KCO2;mbf te bepalen.  
Als in een of meer woningen en/of gebouwen toestellen worden toegepast met een constant of 
wisselend mengsel van biogas en aardgas, dat door een specifiek net ter beschikking wordt gesteld, 
dan behoort de onder P.4.5 beschreven benadering te worden gevolgd om de resulterende KCO2 te 
bepalen. Vooralsnog is de bepaling van de jaarlijkse hoeveelheid CO2-emissie van een gebouw, mCO2, 
informatief. 
P.5 Bepaling type, omvang en bepalingsmethode van de energie-infrastructuur  
 Principe  
Bepaal het type en de omvang van de energie-infrastructuur als volgt: 
1) bepaal het hoofdtype van de energie-infrastructuur, volgens P.5.2; 
2) bepaal de gebiedsbegrenzing van de energie-infrastructuur, volgens P.5.3; 
3) bepaal het type warmtapwaterbereiding, volgens P.5.4; 
4) bepaal de methode die wordt gevolgd voor het bepalen van de energieprestatie, volgens P.5.5; 
5) leg de resultaten vast, volgens P.5.5. 
921
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 922 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Bepaling type energie-infrastructuur 
Distributie via een lokaal of gebiedsgebonden distributienet. 
Dit betreft distributie via een specifieke infrastructuur. De volgende energiesystemen zijn mogelijk: 
a) collectieve warmtevoorziening;  
b) collectief circulatiesysteem voor warmtapwater;  
c) collectieve koudevoorziening;  
d) bereiding en distributie van afwijkende gasmengsels. 
 Bepaling gebiedsbegrenzing energie-infrastructuur 
 Principe 
De gebiedsbegrenzing van de desbetreffende energie-infrastructuur kent twee domeinen (zie fig. P.1): 
1) het perceel;  
2) het gebied dat van een eigen energie-infrastructuur is voorzien, en waarvan de effecten aan de 
woningen en gebouwen in dat gebied kunnen worden toegekend (distributie via een lokaal of 
gebiedsgebonden distributienet); 
 
 
Figuur P.1 — Schema van de driedeling gebouw/perceel (EPG), gebied/wijk (EMG) en 
regio/landelijk 
Energie-infrastructuur
gebied
Nettoafnemer K, W, V
nettoleverancier E
geen verbruik of
levering van B
Nettoafnemer
E, K, W, V
geen verbruik B
Nettoafnemer E en B
nettoleverancier
K, W, V
- elektriciteit
- koeling
- warmtapwaterbereiding
- brandstof (bijv. gas)
- verwarming
Legenda
Directe fysieke verbinding 
922
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 923 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Collectieve warmte- en/of koudevoorziening 
Als de energie-infrastructuur bestaat uit onder andere een collectieve warmte- en/of 
koudevoorziening dan moet het gebied zowel het gehele systeem voor collectieve warmte- en/of 
koudevoorziening, inclusief eventuele warmte en/of koudebronnen, als alle op dit warmte- en/of 
koudenet aangesloten woningen en gebouwen omvatten (zie figuur P.2).  
Een uitzondering hierop vormt de stadsverwarming: dit zijn grote systemen voor warmte- en/of 
koudedistributie met één primair net en verschillende secundaire netten. Bij grote systemen voor 
warmte- en/of koudedistributie wordt een onderscheid gemaakt tussen het primaire net en de 
secundaire netten. In dat geval wordt het gebied beperkt tot één secundair net of een groep van 
secundaire netten met alle daarop aangesloten woningen en gebouwen. De warmte- en koudelevering 
door het primaire net worden dan als warmte- en koudelevering vanuit een regionaal net aan het 
gebied beschouwd (zie figuur P.3).  
De grens tussen het primaire en secundaire net wordt gevormd door het onderstation. In een 
onderstation bevindt zich meestal een warmtewisselaar waardoor het water van het primaire en 
secundaire net wordt gescheiden en waardoor de warmte van het primaire net aan het secundaire net 
wordt overgedragen. 
Voor de warmteopwekking, het warmtetransport en de warmtelevering door het primaire net kan de 
energieprestatie expliciet worden bepaald en toegepast.  
Het is ook mogelijk de energieprestatie van de gehele collectieve warmtevoorziening te bepalen, 
inclusief de verliezen en het hulpenergiegebruik van de secundaire netten. Dit is een keuze die verder 
is uitgewerkt in P.5.5. 
923
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 924 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
OPMERKING 1 
Systeem 1 heeft aparte circulatiesystemen voor verwarming en koeling; systeem 2 heeft een 
gemeenschappelijk circulatiesysteem voor verwarming en koeling, dat centraal overschakelt van verwarmen 
naar koelen (‘change-over’). 
OPMERKING 2 
De circulatiesystemen zijn hier als enkele lijn getekend maar bestaan uit een aanvoer- en 
retourleiding met een circulatiepomp. 
OPMERKING 3 
In dit voorbeeld omvat het gebied het hele opwekkings- en distributiesysteem plus alle 
aangesloten gebouwen. 
Figuur P.2 — Twee voorbeelden van een systeem voor warmte- en koudedistributie,  
zonder primair net 
verwarming via collectief warmtenet
telwerken warmte/koude en warm tapwater
warm tapwater via collectief circulatiesysteem
Legenda
W
Wp+
Wb
WKO
H
C
W
H
C
koeling
Wb
warmtapwaterbereiding
Wp+
warmtepomp en bijstook
WKO
warmte-koude-opslag
W
H / C
Wp+
Wb
WKO
1
2
warm tapwater via collectief circulatiesysteem
verwarming en warmtapwaterbereiding via collectief warmtenet
924
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 925 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
OPMERKING 1 
Het warmtedistributienet is hier als enkele lijn getekend maar omvat een aanvoer- en 
retourleiding met een circulatiepomp. 
OPMERKING 2 
In dit voorbeeld omvat ieder gebied uitsluitend een secundair distributiesysteem plus alle 
daarop aangesloten gebouwen. De verschillende gebieden worden van warmte voorzien door het primaire net. 
Figuur P.3 — Voorbeeld van een systeem voor warmtedistributie met WKK en bijstookketels, 
met onderscheid tussen primair en secundair net  
W
WKK
W
2
4
circulatiesysteem
warmtapwater
per flat
gebiedsgrens gebouw en
energie-infrastructuur valt samen
3
gestapelde bouw
laagbouw
1
secundair net met
circulatiesysteem
warmtapwater
primair net
gebiedsgrens energie-infrastructuur
gebiedsgrens centrale opwekking en primair net
telwerken warmte en warm tapwater
afleverset voor warmte en warmtapwaterbereiding
Legenda
door collectieve warmtevoorziening verwarmd voorraadvat
W
onderstation
WKK
warmtekrachtkoppeling
gasketel (bijstook)
warm tapwater via collectief circulatiesysteem
verwarming en warmtapwaterbereiding via collectieve warmtevoorziening
centrale
warmteopwekking
925
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 926 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Bepaling type warmtapwaterbereiding 
Als bij de warmtapwaterbereiding gebruik wordt gemaakt van een collectieve warmtevoorziening dan 
zijn verschillende typen warmtapwaterbereiding mogelijk, die verschillen in de bepalingsmethode met 
zich meebrengen.  
Bepaal het type warmtapwaterbereiding, uit de volgende keuzemogelijkheden. 
1) Warmtapwaterbereiding op de percelen, waarbij de benodigde warmte wordt geleverd door een 
collectieve warmtevoorziening, zoals geschetst in figuur P.4. Hierbij zijn onder andere de volgende 
varianten mogelijk: 
a) warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar; 
OPMERKING 1 
Dit type warmtapwaterbereiding omvat voornamelijk individuele afleversets voor 
woningen. Hierbij wordt de volledige warmtevraag door de collectieve warmtevoorziening geleverd. 
b) warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar en een voorraadvat behorende bij de 
(collectieve) gebouwinstallatie; 
OPMERKING 2 
Dit type warmtapwaterbereiding omvat voornamelijk collectieve gebouwinstallaties 
voor warm tapwater in gestapelde bouw of utiliteitsbouw. Incidenteel worden individuele 
circulatiesystemen toegepast. Hierbij wordt de volledige warmtevraag door de collectieve 
warmtevoorziening geleverd. 
c) warmtapwaterbereiding via een (booster)warmtepomp en een voorraadvat, waarbij de 
bronwarmte wordt geleverd door een collectieve warmtevoorziening op lage temperatuur. 
OPMERKING 3 
Met dit type warmtapwaterbereiding kan een collectieve warmtevoorziening worden 
toegepast met een temperatuur onder 60 °C, waarbij door inzet van een (booster)warmtepomp warm 
tapwater van een voldoende hoge temperatuur (60 °C of hoger) kan worden geleverd. Hierbij wordt de 
volledige warmtevraag door de collectieve warmtevoorziening geleverd. 
OPMERKING 4 
Indien warmtapwaterbereiding plaatsvindt volgens a) (warmtapwaterbereiding via een 
warmtewisselaar) of b) (warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar en een voorraadvat behorende 
bij de (collectieve) gebouwinstallatie), bedraagt de (ontwerp)aanvoertemperatuur, Ɵsup, van het systeem 
voor externe warmtelevering continu meer dan 70 °C. 
2) Warmtapwaterbereiding buiten de percelen maar in het gebied, waarbij het warme tapwater 
wordt geleverd door een collectief circulatiesysteem warm tapwater, dat geheel of gedeeltelijk 
buiten de percelen ligt, zoals geschetst in figuur P.5. Hierbij zijn de volgende varianten mogelijk:  
a) warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar en/of een voorraadvat, waarbij de warmte 
wordt geleverd door een zelfstandige warmtevoorziening; 
OPMERKING 5 
Dit type warmtapwaterbereiding omvat circulatiesystemen voor warm tapwater 
waarop verschillende woningen of gebouwen zijn aangesloten en bijv. met een warmtepomp of WKK 
rechtstreeks worden verwarmd.  
b) warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar en/of een voorraadvat, waarbij de warmte 
wordt geleverd door een collectieve warmtevoorziening. 
OPMERKING 6 
Dit type warmtapwaterbereiding omvat circulatiesystemen voor warm tapwater 
waarop verschillende woningen of gebouwen zijn aangesloten, verwarmd door een primaire collectieve 
warmtevoorziening met de warmtapwaterbereiding in het onderstation. 
926
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 927 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
3) Warmtapwaterbereiding buiten de percelen maar in het gebied via een warmtewisselaar en/of 
een voorraadvat, waarbij het warme tapwater wordt geleverd door een collectief circulatiesysteem 
warm tapwater en waarbij de warmte wordt geleverd door een collectieve warmtevoorziening 
zoals geschetst in figuur P.3, optie 1. 
OPMERKING 7 
Dit type warmtapwaterbereiding omvat collectieve circulatiesystemen warm tapwater 
waarop verschillende woningen of gebouwen zijn aangesloten, verwarmd door een collectieve 
warmtevoorziening, waarbij de warmtapwaterbereiding zich tussen het onderstation of de centrale 
warmteopwekking en de percelen bevindt. 
OPMERKING 8 
Deze configuratie wordt naar verwachting in de praktijk niet of nauwelijks toegepast en is 
niet verder uitgewerkt. Deze configuratie kan op dezelfde wijze worden behandeld als type 2. 
De bepalingsmethode voor en toepassing van de primaire energiefactor wordt bepaald door het type 
warmtapwaterbereiding.  
1) Warmtapwaterbereiding op de percelen. 
Hierbij wordt de benodigde warmte geleverd door een collectieve warmtevoorziening (HD), die 
tevens de benodigde warmte voor verwarming levert. De warmtevraag voor verwarming en warm 
tapwater wordt voor alle op deze wijze aangesloten percelen opgeteld. De voor deze collectieve 
warmtevoorziening bepaalde primaire energiefactor, is voor zowel verwarming als warm 
tapwater van toepassing.  
2) Warmtapwaterbereiding buiten de percelen maar in het gebied. 
Hierbij wordt het warm tapwater geleverd door een collectief circulatiesysteem warm tapwater 
(WD), gescheiden van de collectieve warmtevoorziening. Voor de verschillende collectieve 
energiesystemen voor verwarming en warm tapwater worden verschillende primaire 
energiefactoren bepaald en toegepast. 
927
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 928 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
OPMERKING 1 
Type 1a heeft individuele warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar (afleverset); type 
1b heeft collectieve warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar en voorraadvat met een circulatiesysteem 
voor warm tapwater in het gebouw. 
OPMERKING 2 
De circulatiesystemen zijn hier als enkele lijn getekend maar bestaan uit een aanvoer- en 
retourleiding met een circulatiepomp. 
Figuur P.4 — Voorbeelden van warmtapwaterbereiding op de percelen 
W
perceelgrens gebouw
Type 1a
Type 1b
gestapelde bouw
laagbouw
warmtenet
telwerken warmte en warm tapwater
afleverset voor warmte en warmtapwaterbereiding
Legenda
door collectieve warmtevoorziening verwarmd voorraadvat
W
onderstation of zelfstandige warmteopwekking
warm tapwater via collectief circulatiesysteem
verwarming en warmtapwaterbereiding via collectieve warmtevoorziening
warmtenet
928
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 929 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
OPMERKING 1 
Type 2a heeft collectieve warmtapwaterbereiding met een zelfstandige warmtevoorziening 
(warmtepomp of WKK); type 2b heeft collectieve warmtapwaterbereiding in het onderstation van een 
collectieve warmtevoorziening. 
OPMERKING 2 
De circulatiesystemen zijn hier als enkele lijn getekend maar bestaan uit een aanvoer- en 
retourleiding met een circulatiepomp. 
Figuur P.5 — Voorbeelden warmtapwaterbereiding buiten de percelen maar in het gebied, met 
aparte circulatiesystemen voor verwarming en warm tapwater 
 Vastleggen gebiedsgegevens  
De gegevens die zijn vastgesteld volgens P.5, moeten worden vastgelegd en gepresenteerd bij de 
bepaling van de energiefactor van het desbetreffende energiesysteem. 
gestapelde bouw
laagbouw
Type 2a
collectieve warmtevoorziening
telwerken warmte en warm tapwater
collectief circulatiesysteem voor warm tapwater
Legenda
WD
HD
Wb
zelfstandige warmtapwaterbereiding
zelfstandige warmteopwekking voor verwarming
warm tapwater via collectief circulatiesysteem
verwarming en warmtapwaterbereiding via collectief warmtenet
WD
Wb
HD
laagbouw
WD
HD secundair
H
W
HD primair
Type 2b
H
door collectieve warmtevoorziening verwarmd voorraadvat
W
onderstation
929
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 930 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6 Bepaling primaire energiefactor collectief energiesysteem 
 Primaire energiefactor  
 Principe  
Een collectief energiesysteem (index XD) betreft een van de volgende voorzieningen: 
1) collectieve warmtevoorziening (index HD); 
2) collectief circulatiesysteem voor warm tapwater (index WD); 
3) collectieve koudevoorziening (index CD). 
De uitgangspunten van de bepalingsmethode zijn: 
a) Alle ingaande en uitgaande energiestromen van een collectief energiesysteem worden verwerkt tot 
een primaire energiefactor van het energiesysteem. 
b) De volgende factoren bepalen de primaire energiefactor van het collectieve energiesysteem: 
1) warmte- of koudelevering door het collectieve energiesysteem; 
2) distributieverliezen collectief distributienet: 
dit zijn de warmte- of koudeverliezen van de leidingen van het energiesysteem; 
3) warmte- of koudelevering aan het collectieve distributienet door de warmte- of 
koudeopwekkers en hernieuwbare bronnen;  
4) opwekkingsrendement van de warmte- of koudeopwekkers: 
dit omvat tevens de verliezen van eventuele warmte- of koudeopslag; 
OPMERKING 1 
Het betreft hier de warmte- en koudeopslag op de bedrijfstemperatuur van het 
distributienet, voor zover deze opslag gecombineerd is met de warmte- of koudeopwekkers. Warmte- en 
koudeopslag in bijvoorbeeld aquifers in het distributienet vallen hierbuiten. 
5) elektrisch hulpenergiegebruik: 
dit omvat het hulpenergiegebruik van het distributiesysteem door circulatiepompen en het 
hulpenergiegebruik van de warmte- of koude opwekking voor elektronica, pomp, ventilator enz.; 
6) energiefactor van de energiedragers: 
de waarde wordt bepaald volgens P.4.5; als (deels) gebruik wordt gemaakt van hernieuwbare 
energiedragers, dan moet de (gewogen) waarde van de energiedrager worden toegepast. 
7)  opgewekte hernieuwbare elektriciteit:  
binnen een collectief energiesysteem kan ook sprake zijn van het opwekken van hernieuwbare 
elektriciteit. In dat geval moet deze installatie aantoonbaar fysiek gekoppeld zijn met het 
collectieve energiesysteem. Bij de berekening van de primaire energiefactor van het collectieve 
energiesysteem mag alleen dat deel van de opgewekte hernieuwbare elektriciteit meegerekend 
worden dat op jaarbasis ook daadwerkelijk gebruikt wordt binnen het collectieve 
energiesysteem. De ‘te veel’ opgewekte hernieuwbare elektriciteit mag niet toegerekend worden 
aan de primaire energiefactor van het collectieve energiesysteem. 
c) alle in P.6 berekende verliezen worden als niet nuttig terugwinbaar beschouwd; 
930
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 931 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
d) de berekening wordt in principe uitgevoerd op jaarbasis; voor sommige onderdelen kan een andere 
tijdbasis worden aangehouden;  
e) voor de bepalingsmethode van het distributierendement van het distributienet zijn drie 
mogelijkheden; de keuze wordt bepaald door de beschikbare gegevens (historische gegevens of 
berekende waarden); per energiesysteem zijn twee van de volgende drie gegevens vereist (het 
derde gegeven wordt hieruit berekend): 
1) warmtelevering door het desbetreffende distributienet;  
2) warmtelevering aan het desbetreffende distributienet;  
3) warmteverlies van het desbetreffende distributienet;  
f) de bepalingsmethode voor het rendement van de warmte- of koudeopwekking en het 
hulpenergiegebruik kan gebruik maken van zowel historische als berekende gegevens als een 
combinatie daarvan, waaronder: 
1) historische bedrijfsgegevens en gesloten contracten voor de energiefractie voor warmte- of 
koudelevering door de opwekkers; 
2) specifieke (praktijk)gegevens voor het toestelrendement of het thermisch en elektrisch 
omzettingsgetal van WKK; 
3) historische bedrijfsgegevens of berekende waarden voor hulpenergiegebruik; 
g) voor bestaande energiesystemen wordt gebruik gemaakt van historische bedrijfsgegevens; pas als 
deze in onvoldoende mate of met onvoldoende nauwkeurigheid beschikbaar zijn, kunnen 
berekende waarden worden gebruikt; historische gegevens moeten als gewogen gemiddelden 
worden bepaald over een periode van minimaal drie jaar; 
h) voor nieuwe energiesystemen mag gebruik worden gemaakt van ontwerpgegevens; voor systemen 
die worden uitgebreid mag voor de uitbreiding gebruik worden gemaakt van ontwerpgegevens; 
OPMERKING 2  
In deze gevallen bepaalt het Bureau Controle en Registratie Gelijkwaardigheid (BCRG) de 
gewenste garanties en ijkmomenten. 
Zowel warmte- als koudelevering wordt als een absolute (positieve) waarde gegeven. 
Figuur P.6 geeft schematisch de energiestromen van een energiesysteem, bij een ‘black-box’ 
benadering. 
Figuur P.7 geeft schematisch de energiestromen van een energiesysteem, inclusief de belangrijkste 
energiestromen binnen de systeemgrens. 
Energiesystemen kunnen in serie worden toegepast, zoals een primaire collectieve 
warmtevoorziening die warmte levert aan gesloten secundaire collectieve warmtevoorzieningen. 
Figuur P.8 geeft schematisch de energiestromen van serieschakeling van twee energiesystemen.  
Voor de afzonderlijke energiesystemen wordt de energiefactor bepaald volgens de hieronder gegeven 
methode. De energiefactor van het primaire net is daarbij een invoergegeven voor het secundaire net.  
Bij serieschakeling van een primair en secundair net wordt de index HD vervangen door HD;prim en 
HD;sec, zodat de energiefactor wordt gegeven als fP;HD;prim;tot resp. fP;HD;prim;sec;tot. 
931
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 932 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
Legenda 
1 energiegebruik door het energiesysteem per energiedrager ci; EXD;in,ci 
2 warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan afnemer i; QXD,out;i 
3 warmte- of koudeverlies van het energiesysteem, waaronder het warmte-/ of koudeverlies van het 
distributienet; QXD,dis;ls 
4 energielevering elektriciteit door energiesysteem; EXD;exp 
Figuur P.6 — Schema energiestromen van een collectief energiesysteem in ‘black-box’ 
benadering 
 
Legenda 
A warmte- of koudeopwekker gi 
 
1 energiegebruik door het energiesysteem per energiedrager ci; EXD;in,ci, inclusief de verschilende posten voor 
afgenomen elektrische hulpenergie; WXD;aux;xxx 
2 warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan afnemer i; QXD,out;i 
3 warmte- of koudeverlies van het energiesysteem, waaronder het warmte-/ of koudeverlies van het 
distributienet; QXD,dis;ls 
4 energielevering elektriciteit door energiesysteem; EXD;exp 
5 energiegebruik door het energiesysteem per warmte- of koudeopwekker gi en energiedrager ci; EXD;in,gi,ci 
6 warmte- of koudelevering door de warmte- of koudeopwekkers aan het distributienet; in totaal; QXD;in,tot  
3
1
2
4
3
1
2
4
A
6
5
932
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 933 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Figuur P.7 — Schema energiestromen van een collectief energiesysteem, inclusief 
energiestromen binnen de systeemgrens 
 
Legenda 
A primaire collectieve warmtevoorziening 
B secundaire collectieve warmtevoorziening of circulerend warmtapwatersysteem  
 
1 energiegebruik door energiesysteem A per energiedrager ci; EXD;in,ci, inclusief de verschilende posten voor 
afgenomen elektrische hulpenergie; A:WXD;aux;xxx 
2 warmtelevering door energiesysteem A aan energiesysteem B; A:QXD,out;i = B:EXD;in,dh 
3 warmteverlies van energiesysteem A, waaronder het warmte-/ of koudeverlies van het distributienet; 
A:QXD,dis;ls 
4 energielevering elektriciteit door energiesysteem A; A:EXD;exp 
5 warmtelevering door energiesysteem A aan afnemer i (aansluiting op primair net); A:QXD,out;i 
6 energiegebruik door energiesysteem B per energiedrager ci; B:EXD;in,ci, inclusief de verschilende posten voor 
afgenomen elektrische hulpenergie; B:WXD;aux;xxx 
7 warmteverlies van energiesysteem B, waaronder het warmte-/ of koudeverlies van het distributienet; 
B:QXD,dis;ls 
8 warmtelevering door energiesysteem B aan afnemer i (aansluiting op secundair net of circulerend 
warmtapwatersysteem); B:QXD,out;i 
Figuur P.8 — Schema energiestromen van een serieschakeling van twee collectieve 
energiesystemen, uitgewerkt voor een collectieve warmtevoorziening 
De algemene rekenregels en de distributieverliezen zijn hieronder gemeenschappelijk uitgewerkt voor 
de verschillende energiesystemen. De bepaling van het rendement van de warmte- of 
koudeopwekking en van het hulpenergiegebruik gebeurt in afzonderlijke paragrafen: 
1) collectieve warmtevoorziening (opwekking: P.6.5, hulpenergie: P.6.8); 
2) collectief circulatiesysteem voor warm tapwater (opwekking: P.6.6, hulpenergie: P.6.9); 
3) collectieve koudevoorziening (opwekking: P.6.7, hulpenergie: P.6.10). 
OPMERKING 4 
Voor de bepalingsmethode van de primaire energiefactor voor collectieve energiesystemen 
zijn de volgende drie mogelijkheden beschikbaar: 
a) Bepaling van de primaire energiefactor voor een compleet collectief energiesysteem op basis van 
historische gegevens van warmte- of koudelevering of warmte- of koudeverbruik (kortweg: 
bepaling op basis van historische gegevens).  
3
1
2
4
A
7
8
B
5
6
933
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 934 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Deze methode kan alleen worden toegepast voor bestaande collectieve energiesystemen. 
Hierbij wordt voor bestaande collectieve energiesystemen een primaire energiefactor bepaald 
voor aansluiting van gebruikers op het primaire net en voor aansluiting op een van de secundaire 
netten. Deze methode is tevens toegelaten voor bestaande collectieve energiesystemen die 
worden uitgebreid met nieuwe secundaire netten omdat een uitbreiding van het net slechts tot 
een marginale wijziging in de primaire energiefactor leidt. Hierbij behoort de primaire 
energiefactor te worden herberekend als de warmteafgifte via het net met meer dan 10 % stijgt 
ten opzichte van de laatste situatie waarvoor de primaire energiefactor is bepaald.  
b) Bepaling van de primaire energiefactor voor een compleet collectief energiesysteem op basis van 
de berekende warmte- of koudebehoefte (kortweg: bepaling op basis van berekende gegevens). 
Deze methode is de enige mogelijke methode voor nieuwe collectieve energiesystemen.  
Deze methode mag tevens worden toegepast voor bestaande collectieve energiesystemen. 
c) 
Bepaling van de primaire energiefactor voor een compleet collectief energiesysteem, voor het 
bestaande primaire circuit op basis van historische gegevens en voor het nieuwe secundaire 
circuit op basis van de berekende warmte- of koudebehoefte (kortweg: bepaling op basis van 
historische en berekende gegevens). 
Dit betreft een mix van de eerste twee methoden, die alleen geschikt is voor bestaande collectieve 
energiesystemen. Hierbij wordt afgezien van de mogelijkheid om alle aansluitingen op alle 
secundaire circuits met één waarde te waarderen, maar wordt gekozen voor differentiatie naar 
secundair net. Dit vergt een goede administratie van de verschillende netten en waarderingen om 
dubbeltellingen en emissies te voorkomen.  
Per gebied behoort per energiefunctie één methode te worden toegepast. 
 Rekenregels primaire energiefactor  
P.6.1.2.1 Bepaling primaire energiefactor  
Bepaal, wanneer uitsluitend gemeten waarden voor alle in- en uitgaande energiestromen gebruikt 
worden, de primaire energiefactor van het energiesysteem fP;XD;tot, volgens: 
{
}
{
}
tot
out;
XD;
ci
el
exp;
p;
el
chp;
del;
P;
in2;
XD;
el
exp;
P;
el
exp1;
XD;
ci
del;
P;
in1;
XD;
tot
XD;
P;
Δ
Q
f
ε
f
E
f
E
f
E
f
ci
ci
∑
∑
×
×
×
+
×
−
×
=
ci
ci
 
(P.6)  
OPMERKING 1 
Bovenstaande situatie is schematisch weergegeven in figuur P.6. 
Bepaal, wanneer berekende en eventueel gemeten waarden voor de in- en uitgaande energiestromen 
gebruikt worden, de primaire energiefactor van het energiesysteem fP;XD;tot, volgens: 
el
del;
P;
tot
out;
XD;
tot
aux;
XD;
dis
XD;
tot
gen;
XD;
tot
XD;
P;
f
Q
W
η
f
f
×
+
=
 
(P.7)  
Bepaal hiervoor de warmte- of koudelevering door het energiesysteem, QXD;out;tot, volgens: 
∑
=
i
out;
XD;
out;tot
XD;
i
Q
Q
 
(P.8)  
934
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 935 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
fP;XD;tot 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor de warmte- of koudelevering door 
het energiesysteem aan de afnemers; 
EXD;in1;ci 
is het energiegebruik door het energiesysteem per energiedrager ci op jaarbasis, 
voor alle opwekkers met uitzondering van WKK met derving, bepaald volgens 
P.6.1.3.3, in kWh; 
fP;del;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor afgenomen energie voor de 
desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.5; 
als (deels) gebruik wordt gemaakt van hernieuwbare energiedragers dan moet de 
(gewogen) waarde van de energiedrager worden toegepast; 
EXD;exp1;el 
is de energielevering van elektriciteit door het specifieke warmte- of 
koudeleverende energiesysteem op jaarbasis, voor alle opwekkers met 
uitzondering van WKK met derving, bepaald volgens P.6.1.3.3, in kWh; 
fP;exp;el 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor geëxporteerde elektriciteit 
afkomstig van voorziening gi, bepaald volgens P.4.5; 
EXD;in2;ci 
is het energiegebruik door het energiesysteem per energiedrager ci op jaarbasis, 
uitsluitend voor WKK met derving, bepaald volgens P.6.1.3.3, in kWh; 
∆εchp;el  
is de jaargemiddelde derving van het elektrische omzettingsgetal van de 
warmtekrachtinstallatie bij warmtelevering; 
QXD;out,tot 
is de totale warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan alle afnemers 
op jaarbasis, in kWh; 
fXD;gen;tot 
is de primaire energiefactor van de warmte- of koudelevering door de 
gezamenlijke warmte- of koudeopwekkers aan het warmte- of koudenet, volgens 
P.6.5.4 (XD = HD), P.6.6.5 (XD = WD) of P.6.7.4 (XD = CD); 
ηXD;dis 
is het dimensieloze distributierendement van het distributienet per jaar, volgens 
formule (P.10); 
WXD;aux;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het collectieve energiesysteem, volgens P.6.8 (XD = HD), P.6.9 (XD = WD) of P.6.10 
(XD = CD), in kWh; 
fP;del;el 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor op het eigen perceel afgenomen 
energie voor de energiedrager elektriciteit (ci = el), bepaald volgens P.4.5. Als 
(deels) gebruik wordt gemaakt van hernieuwbare energiedragers dan moet de 
(gewogen) waarde van de energiedrager worden toegepast; 
QXD;out,i 
is de warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan afnemer i op 
jaarbasis, bepaald volgens P.6.1.3.1, in kWh. 
De resulterende waarde voor fP;XD;tot moet naar boven worden afgerond naar een veelvoud van 0,01. 
OPMERKING 2 
Bepaal, wanneer uitsluitend gemeten waarden voor alle in- en uitgaande energiestromen 
gebruikt worden, de CO2-emissiecoëfficiënt van het energiesysteem, KCO2;XD;tot, voor WKK met derving, zoals 
toegelicht onder P.6.5.4.6. 
935
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 936 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Het rendement (de energiefactor) van de referentiecentrale wordt uitsluitend gebruikt om te bepalen 
welk deel van de fossiele brandstof en emissie van de WKK wordt toegeschreven aan de 
warmtelevering. 
{
}
{
}
tot
out;
XD;
ci
el
exp;
P;
el
chp;
del;
CO2;
in2;
XD;
el
exp;
CO2;
el
exp1;
XD;
ci
del;
CO2;
in1;
XD;
tot
XD;
CO2;
Δ
Q
E
K
E
K
E
K
f
ε
K
ci
ci
∑
∑
×
×
×
+
×
−
×
=
ci
ci
 
Bepaal, wanneer berekende en eventueel gemeten waarden voor de in- en uitgaande energiestromen 
gebruikt worden, de primaire energiefactor van het energiesysteem KCO2;XD;tot, volgens: 
el
del;
CO2;
tot
out;
XD;
tot
aux;
XD;
dis
XD;
tot
gen;
XD;
CO2;
tot
XD;
CO2;
K
Q
W
η
K
K
×
+
=
 
(P.9)  
waarin: 
KCO2;del;ci 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie voor de desbetreffende 
energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.6, in kg/kWh.  
KCO2;exp;el 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor geëxporteerde elektriciteit, bepaald volgens P.4.6 
in kg/kWh.  
KCO2;XD;gen;tot is de CO2-emissiecoëfficiënt van de van de warmte- of koudelevering door de 
gezamenlijke warmte- of koudeopwekkers aan het warmte- of koudenet, volgens 
P.6.5.4 (XD = HD), P.6.6.5 (XD = WD) of P.6.7.4 (XD = CD), in kg/kWh.  
P.6.1.2.2 Bepaling distributierendement energiesysteem 
Er zijn drie bepalingsmethoden van het distributierendement. De gekozen bepalingsmethode hangt af 
van de beschikbare gegevens.  
Bepaal het distributierendement van het energiesysteem, ηXD;dis, volgens: 
in;tot
XD;
out;tot
XD;
dis
XD;
Q
Q
η
=
 
(P.10) 
a) Als de warmtelevering door het distributienet en de warmtelevering aan het distributienet bekend 
zijn, dan zijn beide posten uit formule (P.10) bekend. 
b) Als het warmteverlies van het distributienet en de warmtelevering aan het distributienet bekend 
zijn, bepaal dan de warmtelevering door het distributienet, QXD;out;tot, volgens: 
ls
dis;
XD;
tot
in;
XD;
tot
out
XD;
Q
Q
Q
−
=
;
 
(P.11) 
c) Als de warmtelevering door het distributienet en het warmteverlies van het distributienet bekend 
zijn, bepaal dan de warmtelevering aan het distributienet, QXD;in;tot, volgens: 
ls
dis;
XD;
tot
out;
XD;
tot
in;
XD;
Q
Q
Q
+
=
 
(P.12) 
936
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 937 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
ηXD;dis 
is het dimensieloze distributierendement van het distributienet per jaar; 
QXD;out,tot 
is de totale warmte- of koudelevering door het energiesysteem aan alle afnemers op 
jaarbasis, in kWh; 
QXD;in,tot 
is de totale warmte- of koudelevering door de warmte- of koudeopwekkers aan het 
distributienet op jaarbasis, in kWh; 
QXD;dis;ls 
is het warmte- of koudeverlies van het distributienet per jaar, volgens P.6.2.2, in kWh. 
 Rekenwaarden energie-, warmte- of koudelevering door of aan het distributienet 
P.6.1.3.1 Rekenwaarden warmte- of koudelevering door het distributienet  
De rekenwaarden voor de warmte- of koudelevering door het distributienet op jaarbasis, QXD;out,i , 
kunnen op verschillende wijzen worden bepaald, afhankelijk van de beschikbare gegevens. 
Voor de warmte- of koudelevering door het energiesysteem kan gebruik worden gemaakt van: 
— Berekende warmte- of koudelevering door het energiesysteem. 
Hiervan kan gebruik worden gemaakt wanneer geen historische data beschikbaar zijn, zoals bij een 
nieuw energiesysteem en bij de aansluiting van nieuwbouw op een bestaand energiesysteem. Een 
bepalingsmethode is uitgewerkt in P.8. 
— Warmte- of koudelevering door het energiesysteem op basis van praktijkgegevens. 
Hiervan moet gebruik worden gemaakt bij een bestaand energiesysteem en bij bestaande 
gebouwen die op een energiesysteem worden aangesloten. De praktijkgegevens moeten over een 
periode van minimaal drie jaar zijn bepaald. In de hieruit verkregen gegevens moeten de volgende 
invloedsfactoren zijn beschouwd: 
— bij een collectieve warmtevoorziening: constant aandeel in de warmtelevering voor de bereiding 
van warm tapwater; 
— de invloed van de buitentemperatuur (graaddagen); 
— veranderingen in de aantallen aangesloten woningen en gebouwen.  
P.6.1.3.2 Rekenwaarde warmtelevering aan het distributienet 
De rekenwaarden voor de totale warmte- of koudelevering door de warmte- of koudeopwekkers aan 
het distributienet op jaarbasis, QXD;int,tot, moeten bepaald worden op basis van praktijkgegevens bij een 
bestaand distributienet. De praktijkgegevens moeten over een periode van minimaal drie jaar zijn 
bepaald. In de hieruit verkregen gegevens moeten de volgende invloedsfactoren zijn beschouwd: 
— bij een collectieve warmtevoorziening: constant aandeel in de warmtelevering voor de bereiding 
van warmtapwater; 
— de invloed van de buitentemperatuur (graaddagen); 
— veranderingen in de aantallen aangesloten woningen en gebouwen.  
Als geen praktijkgegevens beschikbaar zijn, dan moeten deze gegevens berekend worden volgens 
formule (P.12). 
937
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 938 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.1.3.3 Rekenwaarde energielevering aan het energiesysteem 
De rekenwaarden voor de primaire energielevering per energiedrager ci aan het energiesysteem op 
jaarbasis, EXD;in,ci, moeten bepaald worden op basis van praktijkgegevens, voor een bestaand 
energiesysteem.  
Als het specifieke warmte- of koudeleverende energiesysteem ook elektriciteit levert dan moeten de 
rekenwaarden voor de energielevering van elektriciteit door het energiesysteem op jaarbasis, EXD;exp, 
bepaald worden op basis van praktijkgegevens, voor een bestaand energiesysteem.  
De praktijkgegevens moeten over een periode van minimaal drie jaar zijn bepaald. In de hieruit 
verkregen gegevens moeten de volgende invloedsfactoren zijn beschouwd: 
— bij een collectieve warmtevoorziening: constant aandeel in de warmtelevering voor de bereiding 
van warmtapwater; 
— de invloed van de buitentemperatuur (graaddagen); 
— veranderingen in de aantallen aangesloten woningen en gebouwen.  
 Distributieverliezen distributienet 
 Principe  
Als de energieprestatie van het energiesysteem uitsluitend wordt bepaald op basis van 
praktijkgegevens, dan hoeven de distributieverliezen niet te worden berekend op basis van de 
netgegevens. In de andere situaties is berekening vereist.  
De verliezen van een distributienet worden bepaald door: 
— de leidinglengte;  
— de diameter;  
— de warmteweerstand van de leiding met isolatie;  
— het temperatuurverschil tussen de leiding en zijn omgeving;  
— de verliezen van een eventueel buffervat;  
— de bedrijfstijd. 
De bepalingsmethode maakt een onderscheid tussen grondgedekte en bovengrondse leidingen, 
grenzend aan buitenlucht, kruipruimte of inpandige ruimte.  
De verliezen van een net worden bepaald voor alle delen van het distributiesysteem die deel uitmaken 
van een collectief distributienet, inclusief de leidingdelen die zich in gebouwen en in kruipruimten 
onder gebouwen bevinden. Leidingdelen waarvan het verlies al volgens hoofdstuk 9, 10 of 13 is 
bepaald, behoren niet tot een collectief distributienet. 
OPMERKING 1 
De grens tussen het collectieve distributienet  en de binneninstallatie wordt getrokken voor de 
warmtemeter (het overdrachtspunt) en/of de afleverset. Dit overdrachtspunt (warmtemeter en/of afleverset) 
vormt meestal de basis voor de afrekening tussen de exploiterende organisatie van het collectieve systeem en de 
gebruikers van de energie.   
938
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 939 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Voor een collectieve warmtevoorziening geldt: 
1) De collectieve warmtevoorziening wordt onder andere gebruikt als bron voor 
warmtapwaterbereiding.  
In het collectieve warmtenet circuleert het warme water gedurende het gehele jaar. De 
temperatuur moet ’s zomers zo hoog zijn dat warm tapwater op de minimaal vereiste temperatuur 
kan worden geleverd. In de winter kan de temperatuur hoger liggen ten behoeve van de 
verwarming. 
2) De collectieve warmtevoorziening uitsluitend wordt gebruikt voor verwarming. 
In het collectieve warmtenet circuleert het warme water gedurende het gehele jaar of slechts een 
gedeelte van het jaar, afhankelijk van de bedrijfswijze. De temperatuur van het warme water kan 
verschillende waarden hebben, ook afhankelijk van de bedrijfswijze. Een stooklijn is een veel 
toegepaste bedrijfswijze.  
Voor een circulatiesystemen voor warm tapwater geldt: 
1) Circulatiesystemen voor warm tapwater zijn in de regel permanent in bedrijf bij vrijwel constante 
bedrijfstemperaturen.  
Voor een collectieve koudevoorziening geldt: 
1) De distributieverliezen van het koudenet moeten worden bepaald als de koeling bedreven wordt 
op een aanvoertemperatuur onder 10 °C. Anders zijn de distributieverliezen nul. 
2) In een collectief koudenet circuleert koud water gedurende een deel van het jaar of het gehele jaar. 
Het collectieve koudenet is in bedrijf als de circulatiepomp is ingeschakeld. In de regel zijn deze 
systemen alleen in de zomer in bedrijf. De verliezen worden tijdens de bedrijfstijd bepaald door de 
leidinglengte, de specifieke koudeverliezen en het temperatuurverschil tussen de leiding en zijn 
omgeving.  
De bepaling van het verlies kan per maand of per aantal uren met dezelfde buitentemperatuur worden 
uitgevoerd. 
OPMERKING 2 
De maandmethode is vooral geschikt voor systemen die op een constante temperatuur 
worden bedreven. Als de watertemperatuur in het distributienet een functie is van de buitentemperatuur, dan is 
de bepaling van het verlies per buitentemperatuur wellicht de eenvoudigste methode. 
OPMERKING 3 
Voor een klein systeem voor externe warmte- en/of koudelevering en nieuwe aansluiting op 
een secundair warmte- of koudenet is in P.6.4 een forfaitaire bepalingsmethode op basis van het aantal 
aansluitingen gegeven. 
 Rekenregels distributieverlies distributienet 
Als een collectief koudenet bedreven wordt op een temperatuur van 10 °C of hoger, dan bedraagt het 
distributieverlies van het koudenet QXD;dis;ls = 0.  
In alle andere gevallen moet het verlies van het distributienet volgens een van de twee hieronder 
gegeven bepalingsmethoden worden bepaald: per maand of per buitentemperatuur. 
Bepaal het distributieverlies van het distributienet QXD;dis;ls per jaar volgens de maandmethode: 
∑
=
mi
mi
Q
Q
ls;
dis;
XD;
ls
dis;
XD;
 
(P.13) 
939
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 940 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
(
)
1000
×
−
=
×∑
j
mi
mi,j
mi
mi
j
j
L
θ
θ
t
Q
R
XD;circ;
ext;avg;
XD;dis;ls;
XD;dis;
  
(P.14) 
voor alle leidingdelen j waaruit het distributienet is opgebouwd. 
Bepaal het totale distributieverlies van het distributienet QXD;dis;ls per jaar volgens de methode per 
buitentemperatuur: 
(
)
1000
e
e
e
e
θ
θ
θ
θ


×
−


=
×






∑
∑
j
i
i
i
i
j
j
L
θ
θ
t
Q
R
XD;circ;
ext;
XD;dis;ls
XD;dis;
  
(P.15) 
waarin: 
QXD;dis;ls 
is het totale warmteverlies van het distributienet per jaar inclusief eventuele 
buffervaten, in kWh; 
QXD;dis;ls;mi 
is het warmteverlies van het distributienet inclusief eventuele buffervaten, voor 
maand mi, in kWh; 
tmi 
is de duur van de maand mi, overgenomen van tabel 17.1 in h; 
Lj 
is de lengte van leidingdeel j, volgens de (ontwerp)gegevens van het distributienet, 
in m; 
θXD;circ;mi  
is de gemiddelde temperatuur van het water in het distributienet tijdens bedrijf, 
voor maand mi, bepaald volgens de ontwerp- of bedrijfsgegevens, in °C. 
OPMERKING 
Deze temperatuur is het maandgemiddelde van de aanvoer- en retourtemperatuur van de 
warmte- of koudeopwekkers van het distributienet, waarvoor de maandgemiddelde waarden van de 
temperatuurregeling van het distributienet, mogen worden gebruikt. 
θext;avg;mi,j  
is de gemiddelde omgevingstemperatuur van leidingdeel j voor maand mi;  
t θei 
is de lengte van de periode met buitentemperatuur θext;i, volgens tabel P.16, in h; 
θXD;circ;θei  
is de gemiddelde temperatuur van het water in het distributienet tijdens bedrijf, bij 
een omgevingstemperatuur θext;i, bepaald volgens de ontwerp- of bedrijfsgegevens, 
in °C; 
θext;θei  
is de omgevingstemperatuur, in °C; 
RXD;dis;j  
is de specifieke warmteweerstand van leidingdeel j, bepaald volgens P.6.3, in 
K·m/W. 
De gemiddelde omgevingstemperatuur voor (grondgedekte) leidingen grenzend aan buitenlucht, is de 
gemiddelde buitentemperatuur θe;avg;mi voor maand mi, overgenomen van tabel 17.1, in °C. 
Voor (grondgedekte) leidingen grenzend aan een kruipruimte is dit de gemiddelde 
kruipruimtetemperatuur θcs;avg;mi voor maand mi, volgens formule (P.16), in °C.  
940
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 941 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
De gemiddelde omgevingstemperatuur voor geïsoleerde leidingen in een inpandige ruimte, is de 
maandgemiddelde binnentemperatuur op basis van (ontwerp)gegevens. 
Bepaal de temperatuur van de kruipruimte θcs;avg;mi per maand mi volgens: 
cs;avg;
e;avg;
11,2
0,08
=
+
×
mi
mi
θ
θ
 
(P.16) 
waarin: 
θcs;avg;mi 
is de temperatuur van de kruipruimte per maand mi, in °C; 
θe;avg;mi  
is de gemiddelde buitentemperatuur voor maand mi, overgenomen van tabel 17.1, 
in °C. 
OPMERKING 2 
Als de aanvoer- en retourleiding afzonderlijk zijn aangelegd, behoren beide leidingen 
afzonderlijk in rekening te worden gebracht op de bovenstaande bepalingsmethode. Als de aanvoer- en 
retourleiding als één leiding met gezamenlijke isolatie zijn aangelegd, behoort deze gecombineerde leiding als 
één geheel te worden beschouwd. 
OPMERKING 3 
De verliezen van een eventueel buffervat behoren te worden bepaald en meegenomen bij het 
bepalen van de totale verliezen, QXD;dis;ls, van het distributienet. Hiervoor mag de methode zoals beschreven in 
13.6 worden toegepast uitgaande van de werkelijke temperatuurniveaus.  
 Rekenregels warmteweerstand leidingen 
Bepaal voor grondgedekte leidingen de specifieke warmteweerstand volgens: 













×
×
×
+














×
×
×
=
∑
j
j
j
ij,
ij,
ij,
j
j
D
h
λ
d
D
λ
f
R
u;
g;
u;
u;
k;
x;
dis;
HD;
4
ln
2π
ln
2π
1
1
i
 
(P.17) 
Bepaal voor geïsoleerde leidingen in lucht de specifieke warmteweerstand volgens: 








×
+














×
×
×
=
×
∑
j
j
ij,
ij,
ij,
j
j
D
h
d
D
λ
f
R
u;
a;
u;
u;
k;
x;
dis;
HD;
π
1
2π
1
ln
i
  
(P.18) 
waarin: 
RHD;dis;j  
is de specifieke warmteweerstand van leidingdeel j, in K⋅m/W; 
fx;j 
is de dimensieloze correctiefactor voor extra warmteverlies als gevolg van de 
beugeling en/of onvolkomen afwerking van de isolatie en voor minder warmteverlies 
doordat twee leidingen in één sleuf in de grond zijn aangebracht van leidingdeel j, 
bepaald volgens tabel P.1; 
λk;j,i 
is de warmtegeleidingscoëfficiënt van laag i van leidingdeel j, bepaald volgens  
NEN-EN-ISO 8497, naar boven afgerond in stappen van 0,001, in W/(m·K);  
OPMERKING 
Tabel E.10 geeft representatieve waarden voor nieuwbouw en forfaitaire 
waarden voor bestaande bouw. 
Du;j,i 
is de buitendiameter van laag i van leidingdeel j, volgens de (ontwerp)gegevens van het 
distributiesysteem, in m; 
941
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 942 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
du;j,i 
is de binnendiameter van laag i van leidingdeel j, volgens de (ontwerp)gegevens van 
het distributiesysteem, in m;  
λg;j 
is de warmtegeleidingscoëfficiënt van de grond boven leidingdeel j, bepaald volgens 
tabel P.1, in W/(m⋅K);  
hj 
is de afstand tussen de bovenzijde van de buitenste laag van de leiding met isolatie en 
andere vormen van bekleding en het grondoppervlak (ook aangeduid als de dekking), 
volgens de (ontwerp)gegevens van het distributiesysteem, in m; 
Du;j 
is de buitendiameter van de isolatie van leidingdeel j, volgens de (ontwerp)gegevens 
van het distributiesysteem, in m; 
ha;j 
is de warmteoverdrachtcoëfficiënt aan de buitenzijde van de leiding/isolatie ten 
gevolge van straling en convectie, bepaald volgens tabel P.1, in W/(m2⋅K). 
 Rekenwaarden distributieverlies distributienet 
Er is een forfaitaire methode beschikbaar voor het bepalen van de distributieverliezen van een 
distributienet op basis van een verlies per kleinverbruikersaansluitingen (aansluitwaarde < 100 kW). 
Deze methode kan worden toegepast op: 
— een klein systeem voor externe warmte- of koudelevering; 
— een klein systeem voor externe warmtapwaterlevering via een collectief circulatiesysteem; 
— een nieuw secundair warmtenet dat wordt aangesloten op een bestaand primair warmtenet; 
— een nieuw secundair koudenet dat wordt aangesloten op een bestaand primair koudenet; 
— nieuwe aansluitingen op een bestaand secundair warmte- of koudenet. 
OPMERKING 1 
Een secundair warmte- of koudenet is gedefinieerd in 3.131 en P.5.3.2. 
Bij deze benadering is het niet nodig dat de leidinglengten, leidingdiameter en isolatie van de leidingen 
bekend zijn. Zijn deze gegevens wel bekend, dan kunnen deze worden gebruikt voor een 
gedetailleerde bepaling van het distributieverlies van het distributienet volgens P.6.2.2.  
Het forfaitaire distributieverlies QHD;dis;ls wordt bepaald door: 
QHD;dis;ls = Qn;dis;ls × nHD 
waarin: 
Qn;dis;ls 
 is het warmteverlies van het warmtenet, per jaar, in kWh; 
QHD;dis;ls 
 is het warmteverlies per aansluiting op het kleine systeem voor externe 
warmtevoorziening of secundaire net, volgens tabel P.0; 
nHD 
is het aantal kleinverbruikersaansluitingen (aansluitwaarde < 100 kW) op het kleine 
systeem voor externe warmtevoorziening of secundaire net. 
Om het totale distributieverlies van het distributienet van een klein systeem voor externe collectieve 
warmtevoorziening of secundaire warmtenet te bepalen moet het berekende verlies worden 
vermeerderd met het verlies van de op dit systeem aangesloten grootverbruikers (≥ 100 kW per 
aansluiting) volgens P.6.2.2. 
942
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 943 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Indien er tussen de warmteopwekking en de afnemers ook een primair net aanwezig is, moet het 
berekende distributieverlies worden verhoogd met het verlies over het primaire net. Het verlies over 
het primaire net moet worden berekend op basis van 6.2.2. 
Het forfaitaire distributieverlies QWD;dis;ls voor een klein systeem voor externe warmtapwaterlevering 
via een collectief circulatiesysteem wordt bepaald door: 
QWD;dis;ls = Qn;dis;ls × nWD 
waarin: 
QWD;dis;ls is het warmteverlies van het warmtapwaternet, per jaar, in kWh; 
Qn;dis;ls 
is het warmteverlies per aansluiting op het kleine systeem voor externe 
warmtapwaterlevering via een collectief circulatiesysteem, volgens tabel P.0; 
nWD 
is het aantal kleinverbruikersaansluitingen op het kleine systeem voor externe 
warmtapwaterlevering via een collectief circulatiesysteem. 
Om het totale distributieverlies van het distributienet van een klein systeem voor externe collectieve 
warmtapwaterlevering te bepalen moet het berekende verlies worden vermeerderd met het verlies 
van de op dit systeem aangesloten grootverbruikers (≥ 100 kW per aansluiting) volgens P.6.2.2. 
Indien er tussen de warmteopwekking en de afnemers ook een primair net aanwezig is, moet het 
berekende distributieverlies worden verhoogd met het verlies over het primaire net. Het verlies over 
het primaire net moet worden berekend op basis van 6.2.2. 
Tabel P.0 — Forfaitaire verliezen per kleinverbruikersaansluiting (aansluitwaarde < 100 kW) 
voor kleine systemen voor externe warmtelevering en warmtelevering door een secundair net, 
in kWh per jaar 
Ɵsup / Ɵret °C a 
90/60 b 
90/50 
70/40 
50/40 
35/25 
Grondgebonden aansluitingen 
(één aansluiting per perceel) 
3 410 
2 870 
2 350 
2 240 
985 
Aansluitingen binnen één 
gebouw c 
1 750 
1 515 
1 180 
1 125 
480 
Ɵsup is de ontwerpaanvoertemperatuur van het warmtenet; 
Ɵret 
is de ontwerpretourtemperatuur van het warmtenet. 
a 
Indien de ontwerptemperatuur van het warmtenet niet overeenkomt met de gegeven waarde, moet 
de eerstvolgende hogere waarde worden aangehouden. 
b 
Temperatuurniveau voor een klein systeem voor externe warmtapwaterlevering via een collectief 
circulatiesysteem of wanneer het temperatuurniveau van het warmtenet onbekend is. 
c 
Het gegeven verlies is van toepassing op meerdere aansluitingen binnen de gebouwschil van een of 
meerdere gebouwen. Dit betreft dan zowel de inpandige verliezen als de verliezen in de terreinlei-
dingen tot aan de opwekker van een klein systeem voor externe warmtelevering of het onderstation. 
 
De verliezen per aansluiting zijn gebaseerd op aangesloten kleinverbruikers (maximaal < 100 kW per 
aansluiting). Voor grootverbruikers moet het verlies worden bepaald op basis van leidinglengten, 
leidingdiameters, leidingisolatie, enz. volgens P.6.2 en zijn deze waarden niet van toepassing. 
Het forfaitaire distributieverlies QCD;dis;ls voor een klein systeem voor externe koudelevering of een 
nieuw secundair koudenet dat wordt aangesloten op een bestaand primair koudenet, bedraagt voor 
943
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 944 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
systemen met een aanvoertemperatuur Ɵsup van < 10 °C 15 % (ηCD;dis = 0,15) op jaarbasis van de totaal 
geleverde koude per jaar (som van alle aansluitingen, nCD). In alle andere gevallen bedraagt het 
distributieverlies van het koudenet QCD;dis;ls = 0. 
OPMERKING 2 
De verliezen van een buffervat in een klein systeem voor externe warmte- of koudelevering 
dat wordt ingezet om te voorkomen dat opwekkers te frequent in- en uitschakelen (schakelbuffers), zijn 
verdisconteerd in de forfaitaire waarde voor het forfaitaire verlies conform tabel P.0 en hoeven bij gebruik van 
deze forfaitaire waarden niet expliciet bepaald te worden. 
In onderstaande tabel P.1 staan de volgende gegevens: 
— de forfaitaire waarden voor de warmtegeleidingscoëfficiënt van de grond boven leidingdeel j; 
— de waardeoverdrachtcoëfficiënt aan de buitenzijde van de leiding/isolatie ten gevolge van straling 
en conventie; 
— de correctiefactor voor extra warmteverlies als gevolg van de beugeling en/of onvolkomen 
afwerking van de isolatie van leidingdeel j. 
Tabel P.1 — Rekenwaarden bij de bepaling van de specifieke warmteweerstand van 
geïsoleerde leidingen (forfaitaire waarden) 
Coëfficiënt 
of factor 
Forfaitaire waarde 
Voorwaarden 
λg;j 
1,75 W/(m⋅K) 
Geen  
ha;j 
8 W/(m2⋅K) 
Voor leidingen in een besloten ruimte  
25 W/(m2⋅K) 
Voor alle overige leidingen die grenzen aan lucht  
fx;j 
1,05 
Voor twee geïsoleerde leidingen in één sleuf in de grond, zonder 
harde verbindingen tussen leiding en buitenmantel 
OPMERKING 1 Bijvoorbeeld een stalen leiding met PUR-isolatie en 
PE-mantel. 
1,00 
Voor twee geïsoleerde leidingen in één sleuf in de grond, met 
harde verbindingen tussen leiding en buitenmantel 
OPMERKING 2  Bijvoorbeeld een stalen leiding met steenwolisolatie 
en stalen mantel, die met beugels (afstandhouders en vaste punten) 
aan de leiding is bevestigd. 
0,80 
Voor twee oude geïsoleerde leidingen in een glijdend systeem 
voorzien van betonputten met vaste punten en compensatoren 
OPMERKING 3  Bijvoorbeeld een stalen leiding met isolatie van 
cellenbeton en afwerking met bandage en bitumen. Komt bijna 
uitsluitend voor bij oude leidingen met verouderde isolatie. 
0,90 
Voor geïsoleerde leidingen in opbouw of inbouw 
OPMERKING 4 De correctiefactor fx;j is kleiner dan 1 als de extra 
verliezen domineren. Alleen als er winst optreedt, zoals bij twee 
leidingen in één sleuf in de grond, kan de waarde groter dan 1 zijn. 
1,00 
Voor een enkele geïsoleerde leiding in één sleuf in de grond, 
zonder harde verbindingen tussen leiding en buitenmantel 
OPMERKING 5  Bijvoorbeeld een combinatie van aanvoer- en 
retourleiding van een circulatiesysteem warm water, als één geheel 
uitgevoerd met PUR-isolatie en PE-mantel. 
944
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 945 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
De forfaitaire waarde van de gemiddelde temperatuur van het warm tapwater in het collectieve 
circulatiesysteem tijdens bedrijf, θWD;circ;mi, bedraagt 65 °C. 
 Energiefactor warmteopwekking voor collectieve warmtevoorziening (XD = HD) 
 Principe  
De primaire energiefactor van de warmteopwekking is de verhouding tussen het primaire 
energiegebruik en de nuttige warmtelevering. Hierin zijn het primaire opwekkingsrendement en de 
energiefactor van de verschillende warmteopwekkers verwerkt.   
De hierbij vereiste hulpenergie wordt afzonderlijk bepaald in P.6.8.  
De warmteopwekking kan met één of met verschillende toestellen gebeuren. Voor ieder toestel wordt 
het opwekkingsrendement ηHD;gen;gi en de energiefractie in de warmtelevering FHD;gen;gi bepaald. Dit 
opwekkingsrendement heeft betrekking op de energiedrager en is nog niet verrekend naar primaire 
energie.  
De energiefractie van het opwekkingstoestel wordt bepaald volgens P.6.5.3.  
Het opwekkingsrendement wordt bepaald door de specificaties van het toestel en de condities 
waaronder het gedurende een jaar wordt gebruikt. Het opwekkingsrendement van de afzonderlijke 
opwekkingstoestellen kan op verschillende manieren worden bepaald: 
— Op basis van historische data. 
Voor bestaande warmteopwekkers mag het rendement worden bepaald door de gemeten 
warmteproductie te delen door het gemeten brandstofverbruik. 
— Forfaitaire rekenwaarden, zoals bepaald volgens P.6.5.4. 
Als een zonnecollector wordt toegepast dan zal de warmtelevering hiermee, bepaald volgens P.6.5.4.8, 
altijd preferent zijn. Het is mogelijk dit eerst in mindering te brengen op de warmtelevering aan het 
warmtenet op jaarbasis, voordat de resterende warmtelevering wordt bepaald. Als die resterende 
warmtelevering door verschillende warmteopwekkers wordt verzorgd, is er één preferent. De 
energiefractie van deze preferente warmteopwekker wordt bepaald op basis van die resterende 
warmtelevering aan het warmtenet. 
 Rekenregels energiefactor  
Bepaal de primaire energiefactor van de warmtelevering door de gezamenlijke warmteopwekkers aan 
het warmtenet, fHD;gen;tot, volgens:  
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
f
F
f
gen;
HD;
gen;
HD;
tot
gen;
HD;
 
(P.19) 
Bepaal de primaire energiefactor van de warmtelevering door een specifieke warmteopwekker gi, met 
uitzondering van warmtekrachtinstallaties (P.6.5.4.5 en P.6.5.4.6), gebruikte restwarmte (P.6.5.4.7), 
elektrische opwekkers in de flexmodus (P.6.5.4.11) en collectieve warmtevoorziening (P.6.5.4.9), aan 
het warmtenet volgens:  
gi
ci
gi,
gi
η
f
f
gen;
HD;
del;
P;
gen;
HD;
=
 
(P.20) 
945
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 946 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
fHD;gen;tot 
is de primaire energiefactor van de warmtelevering door de gezamenlijke 
warmteopwekkers aan het warmtenet; 
FHD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering door de warmteopwekkers 
aan het warmtenet, volgens P.6.5.3; 
fHD;gen;gi 
is de primaire energiefactor van de warmtelevering door warmteopwekker gi; 
fP;del;gi;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor fP;del;ci voor afgenomen energie door 
warmteopwekker gi voor de desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit 
enz.), volgens P.4.5;  
ηHD;gen;gi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de warmtelevering, van 
warmteopwekker gi, volgens P.6.5.4. 
OPMERKING 1 
Voor warmtekrachtinstallaties (P.6.5.4.5 en P.6.5.4.6) en collectieve warmtevoorziening 
(P.6.5.4.9) is de primaire energiefactor al bepaald in de desbetreffende paragrafen. 
OPMERKING 2 
De CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door de gezamenlijke warmteopwekkers 
aan het warmtenet, KCO2;HD;gen;tot, wordt bepaald volgens: 
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
K
F
K
gen;
CO2;
gen;
HD;
tot
gen;
HD;
CO2;
 
(P.21) 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door een specifieke warmteopwekker, 
KCO2;gen;gi, met uitzondering van warmtekrachtinstallaties (P.6.5.4.5 en P.6.5.4.6), gebruikte restwarmte 
(P.6.5.4.7), elektrische opwekkers in de flexmodus (P.6.5.4.11) en collectieve warmtevoorziening 
(P.6.5.4.9), aan het warmtenet volgens: 
gi
ci
gi,
gi
η
K
K
gen;
HD;
CO2;
gen;
CO2;
=
 
(P.22) 
waarin: 
KCO2;gi;ci 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie door warmteopwekker gi voor 
de desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), volgens P.4.6, 
in kg/kWh.  
 Energiefractie  
P.6.5.3.1 Principe 
Als het warmtenet slechts één opwekkingstoestel of verschillende opwekkingstoestellen met identiek 
opwekkingsrendement en identieke brandstof omvat, dan geldt dat de waarde van de energiefractie 
FHD;gen;gpref = 1.  
De energiefractie van de preferente opwekker kan volgens verschillende methoden bepaald worden: 
— Historische waarde 
Deze methode is alleen toepasbaar voor een bestaande collectieve warmtevoorziening waarin geen 
grote wijzigingen in de warmtelevering en de wijze van warmteopwekking optreden. De 
946
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 947 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
dimensieloze energiefractie van de preferente opwekker FHD;gen;gpref moet worden bepaald op basis 
van praktijkgegevens over een periode van minimaal drie jaar. 
— Bepaling, zoals uitgewerkt onder P.6.5.3.2 voor een afzonderlijk jaar 
Deze methode is alleen toepasbaar als de preferente warmteopwekker met het nominale vermogen 
onbelemmerd wordt ingezet voor de collectieve warmtevoorziening. De methode kan worden 
toegepast voor nieuwe netten of bestaande netten waar nieuwe warmteopwekkers worden ingezet.  
— Overige methoden 
In situaties met bijvoorbeeld belemmeringen in de onbeperkte inzet van warmteopwekkers en 
wijzigingen in de warmtelevering en de wijze van warmteopwekking zijn bovenstaande methoden 
minder bruikbaar. Hiervoor is nog geen methode beschikbaar. Op basis van contracten of 
simulaties kan de energiefractie voor de verschillende warmteopwekkers bepaald worden. 
De energiefractie van warmteopwekkers in systemen die gebruik maken van een buffer, mag op basis 
van een simulatie worden onderbouwd. 
P.6.5.3.2 Bepaling energiefractie 
De volgende methode is alleen van toepassing als de preferente opwekker onbelemmerd het hele jaar 
rond kan worden ingezet voor het warmtenet. De methode kan worden toegepast voor nieuwe netten 
of bestaande netten waar nieuwe warmteopwekkers worden ingezet.  
OPMERKING  
Van een onbelemmerde inzet van de preferente warmteopwekker voor het warmtenet is sprake 
als deze altijd inzetbaar is, behoudens onderbrekingen voor onderhoud. Voorbeelden van belemmeringen zijn 
het uitschakelen van WKK i.v.m. de opbrengst van de elektriciteitsproductie, terwijl er warmtevraag is. Voor 
nieuwe netten kan de te verwachten bedrijfswijze bijvoorbeeld worden afgeleid uit contractuele verplichtingen 
ten aanzien van de warmtelevering. 
Als meer dan één opwekkingstoestel met identiek opwekkingsrendement en identieke energiedrager 
(brandstof) wordt toegepast, dan worden deze toestellen gelijkgesteld aan één opwekkingstoestel met 
een totaal nominaal vermogen dat gelijk is aan de som van de nominale vermogens van deze 
toestellen.  
De energiefractie wordt bepaald voor het opwekkingstoestel dat de voorrang heeft bij warmtelevering 
(preferent is). De energiefractie is een functie van de waarde van de β-factor die een uitdrukking is van 
de verhouding van het nominale thermisch vermogen van het preferente opwekkingstoestel voor 
warmtelevering en de warmtevraag onder ontwerpcondities. 
De getalswaarde van de β-factor wordt bepaald volgens P.6.5.3.3, waarna de energiefractie van de 
preferente warmteopwekker FHD;gen;gpref wordt bepaald volgens tabel P.2. 
Voor collectieve zonnecollectoren wordt de energiefractie op afwijkende wijze bepaald, zoals gegeven 
in P.6.5.4.10. 
947
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 948 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.2 — Energiefractie preferente warmteopwekker(s) (FHD;gen;gpref) als functie van βHD;gen 
(forfaitaire waarden) 
βHD;gen 
FHD;gen;gpref 
0,00 
0 
0,10 
0,45 
0,20 
0,70 
0,30 
0,84 
0,40 
0,92 
0,50 
0,96 
0,60 
0,98 
0,70 
1,00 
0,80 
1,00 
0,90 
1,00 
waarin: 
βHD;gen 
is de verhouding tussen het nominale vermogen van de preferente 
opwekkingstoestellen en het nominale vermogen van het warmteafgifte-
systeem voor het desbetreffende gebied, bepaald volgens P.6.5.3.3; 
FHD;gen;gpref 
is de dimensieloze energiefractie in de warmtelevering van de preferente 
opwekkingsvoorziening of opwekkingsvoorzieningen. 
 
Voor tussenliggende waarden van β moet lineair worden geïnterpoleerd.  
Voor het bepalen van het preferente geschakelde toestel gelden de volgende regels. 
a) Hernieuwbare warmteopwekkers, zoals geothermie en collectieve zonnecollectoren, leveren 
preferente warmte.  
b) Bij toepassing van een warmtepomp in combinatie met een of meer andere 
warmteopwekkingstoestellen, geldt de warmtepomp als preferent geschakeld opwekkingstoestel.  
c) Bij toepassing van warmtekracht in combinatie met een of meer andere 
warmteopwekkingstoestellen, geldt warmtekracht als preferent geschakeld 
warmteopwekkingstoestel. 
d) Bij gezamenlijke toepassing van warmtekracht en warmtepompen mogen beide toestellen als 
preferent geschakeld warmteopwekkingstoestel worden aangemerkt. 
e) In alle andere gevallen geldt het toegepaste opwekkingstoestel met het hoogste rendement als 
preferent geschakeld opwekkingstoestel. 
Voor een warmtenet met warmtepompen of warmtekracht moet het nominale thermische vermogen 
van de warmtepomp(en) of warmtekracht worden opgegeven. 
Als verschillende toestellen worden ingezet als niet-preferente opwekker, met een vaste volgorde van 
preferentie, dan kan de aanpak voor het preferente toestel worden herhaald voor de combinatie van 
preferent en eerstvolgend toestel.  
948
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 949 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Hierbij wordt eerst de β-factor opnieuw bepaald volgens P.6.5.3.3, maar nu met het gezamenlijk 
vermogen van preferent en eerstvolgend toestel in de teller. Hiermee wordt de gezamenlijke 
energiefractie van het preferente en eerstvolgende toestel bepaald volgens tabel P.2. Het verschil met 
de eerder gevonden energiefractie van het preferente toestel is de energiefractie van het 
eerstvolgende toestel. 
Deze aanpak kan worden herhaald voor ieder volgende toestel in de volgorderegeling 
Als deze methode niet van toepassing is of als onvoldoende gegevens beschikbaar zijn, moet de 
energiefractie voor de overige niet-preferentie toestellen worden bepaald volgens: 
(
)
∑
≠
×
−
=
gpref
gen;
HD;
gen;
HD;
gpref
gen;
HD;
gen;
HD;
1
gi
gi
gi
gi
P
P
F
F
 
(P.23) 
waarin: 
FHD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die opwekker gi levert aan 
het warmtenet; 
FHD;gen;gpref is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die het preferente 
warmteopwekkingstoestel levert aan het warmtenet, volgens P.6.5.3; 
PHD;gen;gi 
is het totale nominale vermogen van het niet-preferente warmteopwekkingstoestel gi 
in het warmtenet, in kW. 
OPMERKING 1 
De energiefractie van de niet-preferente toestellen wordt naar rato van het nominale 
vermogen verdeeld over deze toestellen. 
OPMERKING 2 
Als de vermogensverhouding βHD;gen niet bekend is, kan deze bij meerdere toestellen op 0,5 
worden gesteld voor het toestel met de hoogste preferentie. 
P.6.5.3.3 Bepaling β-factor 
Bepaal de verhouding tussen het nominale vermogen van de preferente warmteopwekkingstoestellen 
en het referentievermogen van het warmteopwekkingssysteem: 
P
P
β
ref
gen;
HD;
gpref
gen;
HD;
gen
HD;
 =
 
 
(P.24) 
waarin: 
βHD;gen 
is de verhouding tussen het nominale vermogen van het/de preferente 
warmteopwekkingstoestel(len) gpref en het referentievermogen van het 
warmteopwekkingssysteem voor het warmtenet;  
PHD;gen;gpref is het totale nominale vermogen van het/de preferente warmteopwekkingstoestel(len) 
gpref, in kW; 
PHD;gen;ref 
is het referentievermogen van het warmteopwekkingssysteem voor het warmtenet, 
in kW. 
949
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 950 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Bepaal het referentievermogen van het warmteopwekkingssysteem als de warmteopwekking 
uitsluitend warmte levert aan het warmtenet: 
𝑃𝑃HD;gen;ref  = 
𝑄𝑄HD;in;tot
8 800
 × 3,6 
(P.25) 
OPMERKING 
Het getal 8 800 is het afgeronde product van de benuttingsgraad van de maximale warmtevraag 
op jaarbasis (waarde 0,28) en de duur van het jaar in Ms (31,536) voor de warmteopwekking t.b.v. externe 
warmtelevering. 
waarin: 
PHD;gen;ref 
is het referentievermogen van het warmteopwekkingssysteem voor het warmtenet, 
in kW; 
QHD;in,tot 
is de totale warmtelevering door de warmteopwekkers aan het warmtenet op jaarbasis, 
in kWh, zoals bepaald volgens P.6.1. 
 Rekenwaarden opwekkingsrendement  
P.6.5.4.1 Algemeen  
Voor het opwekkingsrendement, ηHD;gen;gi, van een opwekkingstoestel gi, gelden de rekenwaarden 
zoals hieronder gegeven voor de onderscheiden voorzieningen (onder weglating van de index van 
opwekker gi). 
Voor warmtekrachtinstallaties (P.6.5.4.5 en P.6.5.4.6) en collectieve warmtevoorziening (P.6.5.4.9) is 
geen opwekkingsrendement maar de energiefactor gegeven. 
Als een andere dan de forfaitaire waarde wordt overgelegd, moeten de meetomstandigheden 
waaronder de waarde is vastgesteld, representatief zijn voor het temperatuurniveau waarop de 
installatie wordt gebruikt. De voor het gebruik van de installatie benodigde (elektrische) hulpenergie 
moet worden verdisconteerd (rekening houdend met het verschil in conversiefactor voor de 
omrekening naar primaire energie) of apart in rekening worden gebracht.  
Voor bestaande toestellen mag op basis van historische gegevens van de in- en uitgaande 
energiestromen het opwekkingsrendement worden bepaald. 
P.6.5.4.2 Met gas of olie gestookte ketels 
Voor het opwekkingsrendement ηHD;gen van met gas of olie gestookte ketels gelden de rekenwaarden 
volgens tabel P.3. 
950
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 951 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.3 — Opwekkingsrendement voor met gas of olie gestookte ketels (forfaitaire waarden) 
Warmteopwekkingsinstallatie 
Opwekkingsrendement 
ηHD;gen  
(-) 
Ontwerptemperatuurniveau verwarmingssysteem 
LT a 
HT a 
a) conventionele ketel 
0,70 
0,70 
b) VR-ketel 
0,75 
0,75 
c) HR-100-ketel 
0,875 
0,85 
d) HR-104-ketel 
0,905 
0,875 
e) HR-107-ketel 
0,925 
0,90 
waarin: 
conventionele ketel 
is een met gas gestookte ketel zonder nadere 
aanduiding, of een met olie gestookte ketel; 
VR-ketel 
is een met gas gestookte ketel met een 
vollastrendement van ten minste 88,5 % op 
onderwaarde;  
HR-100-, HR-104-, HR-107-ketel 
is een met gas gestookte ketel met een 
deellastrendement van ten minste 100 %, 104 % 
respectievelijk 107 % op onderwaarde. 
a 
Voor indeling LT en HT, zie tabel P.4. 
 
Bepaal de indeling van hogetemperatuur- respectievelijk lagetemperatuurverwarmingssystemen (HT- 
respectievelijk LT-systeem) volgens tabel P.4. 
Voor het bepalen van afwijkende rendementswaarden voor ketels op basis van genormeerde 
testmethoden of vergelijkbare metingen bij één bedrijfsconditie, moet de volgende aanpak worden 
gevolgd: 
— bepaling vollastrendement van het toestel bij 80/60 (HT) of 60/40 (LT); 
— aftrek van 5%-punt van dit vollastrendement bij buitenopstelling van de ketel.  
Afwijkende benaderingen van de bedrijfscondities van het toestel zijn uitsluitend toegelaten als deze 
zijn onderbouwd op basis van de toegepaste of ontworpen bedrijfswijze van de installatie en het 
toestel. 
Als voor het bepalen van het ketelrendement geen beproevingsnorm van kracht is, moet de 
fabrikant/leverancier garantiewaarden voor het vollastrendement geven die met een garantiemeting 
worden getoetst. 
951
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 952 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.4 — Indeling HT- en LT-systemen voor warmteopwekking en –afgifte  
Warmteafgifte 
Warmteopwekking 
Gemiddelde 
ontwerp-
temperatuur 
warmteafgifte  
°C 
Aanvullende 
voorwaarden voor het 
afgiftesysteem 
Indeling 
voor de 
warmte-
opwekker 
Voorbeelden b 
θsup / θret 
°C 
θem;avg > 50 a 
– 
HT 
90/70, 80/60, 70/50 
θem;avg ≤ 50 a 
Systeem met menginjectie 
met pomp in het 
afgiftesysteem, zonder 
retourbegrenzing c, d 
HT 
90/70, 80/60, 70/50 
θem;avg ≤ 50 a 
Systeem met menginjectie 
met pomp in het 
afgiftesysteem, met 
retourbegrenzing d 
LT 
70/30, 60/40, 55/45 
θem;avg ≤ 50 a 
Direct systeem e zonder 
menginjectie c 
LT 
60/40, 55/45, 45/38 
a 
θem;avg is de getalswaarde van het gemiddelde van de ontwerpaanvoer- en -retourtemperatuur 
voor de warmteafgifte, in °C. Met bijvoorbeeld de ontwerpgegevens kan worden aangetoond of 
de LT-afgifte (θem;avg ≤ 50 °C) van toepassing is. 
b θsup is de ontwerpaanvoertemperatuur van het warmteopwekkingssysteem ten behoeve van het 
warmtenet; 
 
θret is de ontwerpretourtemperatuur van het warmteopwekkingssysteem ten behoeve van het 
warmtenet. 
c Menginjectiesysteem 
Een systeem waarbij het water van de warmteopwekker wordt gemengd met retourwater om 
zo met een lagere temperatuur te worden toegevoerd aan (een deel van) het 
warmteafgiftesysteem. Toepassing van dergelijke systemen maakt het mogelijk om HT- en LT-
afgiftesystemen uit te voeren met één warmteopwekker. De aanvoertemperatuur van de 
opwekker wordt bepaald door het afgiftesysteem met de hoogste aanvoertemperatuur. Bij deze 
systemen is de inzet van een of meer aanvullende pompen vereist. 
d Retourbegrenzing 
Een retourbegrenzing in een verwarmingssysteem heeft tot doel om een maximale 
retourtemperatuur naar de warmteopwekker te garanderen. Een retourbegrenzing kan 
bijvoorbeeld bestaan uit een thermostatisch bediende klep. Deze behoort dan te zijn afgesteld 
op een maximale retourtemperatuur van 45 °C. Ook is het mogelijk om een hydraulisch 
menginjectiesysteem toe te passen waarbij de aanvoer van de warmteopwekker de retour van 
de warmteopwekker niet kan beïnvloeden.  
e Direct systeem 
Een systeem waarbij het water van de warmteopwekker direct wordt toegevoerd naar het 
gehele warmteafgiftesysteem. Toepassing van dergelijke systemen vereist een uniforme 
ontwerptemperatuur voor het gehele afgiftesysteem. 
 
952
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 953 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 1 
Toestellen behoren te voldoen aan het Besluit rendementseisen cv-ketels, de Nederlandse 
implementatie van de Europese Boiler Efficiency Directive. 
OPMERKING 2 
VR-ketel: bedoeld is een met gas gestookte ketel met een vollastrendement van ten minste 
88,5 % op onderwaarde, gemeten volgens NEN-EN 297 resp. NEN-EN 483 resp. NEN-EN 15502:reeks en/of die 
voldoet aan de criteria volgens de keuringseisen voor gastoestellen. 
Ketels met het Gaskeur, zoals door Kiwa afgegeven, voldoen aan de eis voor een VR-ketel.  
OPMERKING 3 
HR-100-, HR-104-, HR-107-ketel: bedoeld is een met gas gestookte ketel met een 
deellastrendement van ten minste 100 %, 104 % respectievelijk 107 % op onderwaarde, gemeten volgens 
NEN-EN 677 resp. NEN-EN 15502:reeks. 
Ketels met het Gaskeur HR-label, zoals door Kiwa afgegeven vanaf 1 juli 2015, voldoen aan de eis voor een 
HR-107-ketel. 
Ketels met het Gaskeur HR-100-, HR-104- respectievelijk HR-107-label, zoals door Kiwa afgegeven vanaf 1997 
tot 1 juli 2015, voldoen aan de eis voor een HR-100-, HR-104-, resp. HR-107-ketel. 
Ketels met het Gaskeur CV-HR-label, zoals door Kiwa afgegeven tot 1997, voldoen aan de eis voor een HR-100-
ketel. 
OPMERKING 4 
Het onderscheid naar het gemiddelde van de ontwerpaanvoer- en -retourtemperatuur voor de 
warmteafgifte is gebaseerd op de invloed die het temperatuurniveau heeft op het opwekkingsrendement, 
rekening houdend met de gebruikelijke dimensionering van verwarmingsinstallaties.  
OPMERKING 5 
Het in tabel P.3 gegeven rendement voor HR-ketels bij een collectieve installatie is gebaseerd 
op bedrijfsvoering bij een temperatuur van minimaal 80/60 (HT) of 60/40 (LT) en een opstelling in een ruimte 
buiten de begrenzing voor de energieprestatiebepaling. 
De omgevingsverliezen van het toestel moeten te allen tijde als verliezen worden beschouwd. Als 
hierover geen verdere gegevens bekend zijn, moet het bij een omgevingstemperatuur van 20 °C 
bepaalde opwekkingsrendement worden verminderd met 5 %. 
OPMERKING 6 
De verliezen in de tabel zijn berekend naar een gemiddelde omgevingstemperatuur van 5 °C.  
NEN-EN 15316-4-1 geeft twee deellastmodellen om op basis van gemeten toestelprestaties het 
deellastrendement voor de gegeven bedrijfscondities te bepalen. Voor de bepaling van 
gebruiksrendementen op basis van gelijkwaardigheid of kwaliteitsverklaring, mogen de 
deellastmodellen uit NEN-EN 15316-4-1 niet worden gebruikt. Het gebruik van getalswaarden en 
benaderingen uit de informatieve bijlagen bij NEN-EN 15316-4-1 is in het kader van NTA 8800 niet 
toegelaten. 
P.6.5.4.3 Met vaste biobrandstof gestookte ketels 
Bepaal het opwekkingsrendement van met vaste biobrandstoffen gestookte verbrandingstoestellen 
ηHD;gen op de volgende wijze: 
— Bepaal het opwekkingsrendement op onderwaarde, volgens NEN-EN 303-5. 
Voor toestellen met een nominaal vermogen boven 300 kW moet het rendement op een 
vergelijkbare wijze worden bepaald. 
— Bepaal het opwekkingsrendement op bovenwaarde, deel hiervoor het opwekkingsrendement op 
onderwaarde door 1,08. 
— Verminder het rendement met 0,05.  
OPMERKING 
Momenteel is er geen normatieve methode beschikbaar om het opwekkingsrendement van met 
vaste biobrandstoffen gestookte verbrandingstoestellen en luchtverwarmers te bepalen. Bij de hier gegeven 
aanpak wordt het vollastrendement, zoals bepaald bij cv-temperaturen van 60 °C / 80 °C en een 
953
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 954 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
opstellingsplaats op kamertemperatuur, gelijkgesteld aan het jaargemiddelde opwekkingsrendement. 
Het jaargemiddelde opwekkingsrendement wordt wellicht te hoog ingeschat omdat in deze benadering de 
eventuele start-stopverliezen verwaarloosd zijn. Het jaargemiddelde opwekkingsrendement wordt wellicht te 
laag ingeschat omdat in deze benadering de eventuele lagere bedrijfstemperaturen, bij toepassing van 
bijvoorbeeld een stooklijn, verwaarloosd zijn. Overigens wordt een deel van de met vaste biobrandstoffen 
gestookte verbrandingstoestellen op een constant hoog temperatuurniveau bedreven. 
Het rendement wordt bij buitenopstelling met vijf procentpunten verminderd, zoals dit ook voor met gas en olie 
gestookte ketels gebeurt. 
Als een afwijkende bepalingsmethode gevolgd wordt voor een jaargemiddeld opwekkingsrendement, behoren 
de bovengenoemde en eventueel andere rendement beïnvloedende factoren hierin te worden betrokken. 
P.6.5.4.4 Warmtepompen 
Voor de toepassing van een warmtepomp in een warmtenet dat uitsluitend voor de 
verwarmingsfunctie van woningen en gebouwen wordt gebruikt en met een stooklijn wordt bedreven, 
geldt het opwekkingsrendement volgens tabel P.5. 
Als voor het bepalen van de prestaties van een warmtepomp geen beproevingsnorm van kracht is, 
moet de fabrikant/leverancier garantiewaarden voor de prestaties geven die met een garantiemeting 
worden getoetst. 
954
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 955 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.5 — Opwekkingsrendementen ηHD;gen van warmtepompen, als de aanvoertemperatuur volgens een stooklijn wordt geregeld 
(forfaitaire waarden) 
Opwekker gi 
Temperatuurniveaus van de opwekkers 
 
θsup ≤ 30 °C 30 °C < θsup 
≤ 35 °C 
35 °C < θsup 
≤ 40 °C 
40 °C < θsup 
≤ 45 °C 
45 °C < θsup 
≤ 50 °C 
50 °C < θsup 
≤ 55 °C 
55 °C < θsup 
≤ 60 °C 
60 °C < θsup 
≤ 65 °C 
65 °C < θsup 
≤ 70 °C 
70 °C < θsup 
≤ 75 °C 
EWP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodem 
3,55 
3,4 
3,25 
3,1 
2,95 
2,8 
2,4 
2,2 
2,1 
2,0 
Buitenlucht 
3,40 
3,25 
3,15 
3,05 
2,90 
2,80 
2,4 
2,2 
2,1 
2,0 
Grondwater/aquifer 
(< 15 °C) 
5,0 
4,7 
4,45 
4,2 
3,9 
3,6 
3,0 
2,8 
2,6 
2,5 
Oppervlaktewater 
4,3 
4,1 
3,9 
3,7 
3,5 
3,3 
2,8 
2,6 
2,4 
2,3 
Brontemperatuur ≥ 
15 °C en < 20 °C d 
5,4 
5,0 
4,7 
4,4 
4,1 
3,7 
3,1 
2,9 
2,7 
2,5 
Brontemperatuur ≥ 
20 °C en < 40 °C e 
5,9 
5,3 
4,9 
4,6 
4,3 
3,9 
3,3 
3,0 
2,8 
2,6 
Brontemperatuur ≥ 
40 °C e 
 
 
 
10,3 
8,0 
6,5 
5,5 
4,8 
4,2 
3,8 
GWP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodem/buitenlucht 
1,65 
1,6 
1,55 
1,5 
1,45 
1,4 
 
 
 
 
Grondwater/aquifer 
2,2 
2,1 
2,0 
1,9 
1,85 
1,8 
 
 
 
 
Oppervlaktewater 
1,95 
1,9 
1,85 
1,8 
1,75 
1,7 
 
 
 
 
waarin: 
EWP 
is een elektrische warmtepomp; 
GWP 
is een door gas aangedreven warmtepomp (door gasmotor aangedreven warmtepomp (GMWP) of door gassorptie aangedreven warmtepomp 
(GASWP)); 
θsup 
is de ontwerpaanvoertemperatuur van het warmtenet, in °C. 
955
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 956 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 1 
Het rendement voor de warmtepompen met de bodem als bron geldt voor een parallelle 
bedrijfswijze. De overige rendementen gelden voor een alternatieve bedrijfswijze (brontemperatuur > 0 °C). 
OPMERKING 2 
Onder ‘bodem’ wordt verstaan een bodemwarmtewisselaar die de warmtepomp via een 
overdrachtmedium van bronwarmte voorziet. Daaronder vallen ook doorstroomde heipalen of energiepalen. 
OPMERKING 3 
Voor warmtepompen is in de forfaitaire rekenwaarden voor het opwekkingsrendement de 
hulpenergie nodig voor het onttrekken van de warmte aan de bron en de energie ten behoeve van ontdooicycli 
voor lucht-naar-waterwarmtepompen verdisconteerd. De rendementswaarden zijn gedifferentieerd naar het 
type bron, waaraan de warmte wordt onttrokken. 
a) Bodem: gebruik wordt gemaakt van een verticale of horizontale bodemwarmtewisselaar waardoor met 
behulp van een pomp een medium stroomt dat warmte aan de bodem onttrekt en vervolgens via een 
warmtewisselaar afstaat aan de warmtepomp. 
b) Grondwater: gebruik wordt gemaakt van grondwater dat met behulp van een pomp wordt opgepompt, 
warmte via een warmtewisselaar (verdamper) afstaat aan de warmtepomp en vervolgens weer wordt 
teruggevoerd. Er wordt hierbij geen gebruik gemaakt van een tussenmedium. 
c) Buitenlucht: gebruik wordt gemaakt van buitenlucht die met behulp van een ventilator over een 
warmtewisselaar wordt geleid, waardoor de buitenlucht warmte aan de warmtepomp afstaat. 
OPMERKING 4 
De COP-waarden bij een brontemperatuur van ≥ 15 °C alsmede de COP-waarden bij een 
ontwerptemperatuur van > 55 °C zijn bepaald op basis van een conservatieve theoretische benadering. Om die 
reden is er bij een grafische weergave een trendbreuk in de COP-waarden zichtbaar. Het uitgangspunt voor het 
medium voor bronnen met een temperatuur ≥ 15 °C is een vloeistof. 
OPMERKING 5 
Het opwekkingsrendement ηHD;gen van warmtepompen bij 70 °C < θsup ≤ 75 °C is ook van 
toepassing voor systemen waarmee warmtapwaterbereiding op de percelen plaatsvindt en de 
systeemtemperatuur niet via een stooklijn wordt geregeld maar een vaste waarde heeft en is uitgevoerd volgens: 
a) (warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar) of b) (warmtapwaterbereiding via een warmtewisselaar 
en een voorraadvat behorende bij de (collectieve) gebouwinstallatie), P.5.4.  
OPMERKING 6 Bij een systeem voor externe warmtelevering dat een constante temperatuur levert (dus niet 
geregeld wordt op basis van een stooklijn) aan het overdrachtspunt (afleverset), behoort een correctie op het in 
tabel P.5 gegeven opwekkingsrendement te worden toegepast bij een temperatuurniveau van de opwekker 
≤ 70 °C.   
P.6.5.4.5 Warmtekrachtinstallaties zonder derving 
Voor gasmotoren en andere vormen van warmtekrachtinstallaties (WKK) waarbij de 
elektriciteitsproductie niet afneemt door onttrekking van warmte (restwarmte) wordt de term 
primaire energiefactor bepaald volgens: 
𝑓𝑓HD;gen;chp  = 
𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀ൣ0;൫𝑓𝑓P;del,𝑐𝑐𝑐𝑐− 𝜀𝜀chp;el × 𝑓𝑓P;exp;el൯൧
𝜀𝜀chp;th
 
(P.26) 
waarin: 
fHD;gen;chp 
is de primaire energiefactor voor de warmtelevering, van opwekker gi voor WKK; 
fP;del;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor fP;del;ci voor afgenomen energie voor de 
desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.5;  
εchp;th  
is het dimensieloze jaargemiddelde thermische omzettingsgetal van de WKK; 
εchp;el  
is het dimensieloze jaargemiddelde elektrische omzettingsgetal van de WKK; 
956
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 957 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
fP;exp;el 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor geëxporteerde elektriciteit, bepaald 
volgens P.4.5.  
OPMERKING 1 
In de primaire energiefactor van WKK is de bijdrage van zowel de opgewekte warmte als 
elektriciteit verwerkt.  
Hierbij is het niet van belang of deze WKK alle geleverde warmte of slechts een deel van de geleverde 
warmte aan het desbetreffende gebied levert. In beide situaties wordt uitgegaan van dezelfde 
verhouding tussen warmte- en elektriciteitslevering.  
Ontleen het dimensieloze jaargemiddelde thermische omzettingsgetal, εchp;th, en het elektrische 
omzettingsgetal, εchp;el, aan tabel P.6.  
OPMERKING 2 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt, KCO2;gen;gi, volgens:  
(
)
th
chp;
el
exp;
CO2;
el
chp;
del,
CO2;
chp
gen;
CO2;
-
ε
K
ε
K
K
ci
×
=
 
(P.27) 
waarin: 
KCO2;del;ci 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie voor de desbetreffende 
energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.6, in kg/kWh;  
KCO2;exp;el 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie voor geëxporteerde elektriciteit, 
bepaald volgens P.4.6, in kg/kWh.  
Tabel P.6 — Thermisch en elektrisch omzettingsgetal van WKK (forfaitaire waarden) 
Bouwjaar WKK 
Tot en met 2006 
Na 2006 
Elektrisch vermogen Pe 
van 
warmtekrachtinstallatie 
εchp;th 
(–) 
εchp;el 
(–) 
εchp;th 
(-) 
εchp;th 
(–) 
εchp;el 
(–) 
 
– 
– 
LT a 
HT 
– 
2 kW < Pe ≤ 20 kW 
0,57 
0,26 
0,57 
0,55 
0,28 
20 kW < Pe ≤ 200 kW 
0,54 
0,27 
0,51 
0,49 
0,30 
200 kW < Pe ≤ 500 kW 
0,50 
0,32 
0,52 
0,50 
0,32 
500 kW < Pe ≤ 1 000 kW 
0,44 
0,35 
0,46 
0,44 
0,35 
1 000 kW < Pe ≤ 25 MW 
0,40 
0,36 
0,41 
0,39 
0,37 
a Voor indeling in LT of HT, zie tabel P.4.  
Het van toepassing zijn van LT behoort bijvoorbeeld met de ontwerpgegevens te worden 
aangetoond. 
 
Voor bestaande warmtenetten mogen de rekenwaarden voor het thermische en elektrische 
omzettingsgetal worden bepaald op basis van praktijkgegevens over een periode van minimaal 
drie jaar. 
957
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 958 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Als voor het bepalen van het thermische en elektrische omzettingsgetal van een nieuwe WKK geen 
beproevingsnorm van kracht is, moet de fabrikant/leverancier garantiewaarden voor de prestaties 
geven die met een garantiemeting worden getoetst. 
P.6.5.4.6 Warmtekrachtinstallaties met derving 
Voor STEG-centrales, eventueel bedreven met een afvalverbrandingsinstallatie, en andere vormen van 
WKK waarbij de elektriciteitsproductie afneemt door onttrekking van warmte (aftapwarmte), wordt 
de primaire energiefactor bepaald volgens: 
th
chp;
el
exp;
p;
el
chp;
del;
p;
chp
gen;
HD;
Δ
ε
f
ε
f
f
ci
×
×
=
 
(P.28) 
waarin: 
fHD;gen;chp 
is de primaire energiefactor voor de warmtelevering, van opwekker gi voor WKK; 
∆εchp;el  
is de jaargemiddelde derving van het elektrische omzettingsgetal van de 
warmtekrachtinstallatie bij warmtelevering; 
fP;exp;el 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor geëxporteerde elektriciteit, bepaald 
volgens P.4.5; 
fP;del;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor fP;del;ci voor afgenomen energie voor de 
desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), ontleend aan tabel 5.2 
of bepaald volgens P.4.5; 
εchp;th  
is het dimensieloze jaargemiddelde thermische omzettingsgetal van de 
warmtekrachtinstallatie. 
De forfaitaire rekenwaarde voor de verhouding tussen elektriciteitsderving ∆εchp;el en het dimensieloze 
jaargemiddelde thermische omzettingsgetal van de WKK εchp;th bedraagt: 
0,18
Δ
th
chp;
el
chp;
=
ε
ε
 
(P.29) 
OPMERKING 
Met een primaire energiefactor fP;exp;el = 1,45 (tabel 5.2) levert dit voor een STEG-centrale een 
primaire energiefactor van 0,261, wat overeenkomt met een primair opwekkingsrendement van 3,83. 
Als de warmte vrijkomt als bijproduct van een AVI met elektriciteitsproductie, dan wordt de primaire 
energiefactor fP;del;wi voor een AVI (wi) toegepast, bepaald volgens P.4.5. 
Voor bestaande warmtenetten mogen de rekenwaarden voor het thermische omzettingsgetal en de 
jaargemiddelde derving van het elektrische omzettingsgetal worden bepaald op basis van 
praktijkgegevens over een periode van minimaal drie jaar.  
Als voor het bepalen van het thermische en elektrische omzettingsgetal van een nieuwe WKK geen 
beproevingsnorm van kracht is moet de fabrikant/leverancier garantiewaarden voor de prestaties 
geven die met een garantiemeting worden getoetst. 
Het rendement (de energiefactor) van de referentiecentrale wordt uitsluitend gebruikt om te bepalen 
welk deel van de fossiele brandstof en emissie van de WKK wordt toegeschreven aan de 
warmtelevering. 
958
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 959 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
th
chp;
el
exp;
P;
el
chp;
del;
CO2;
chp
gen;
CO2;
Δ
ε
f
ε
K
K
ci
×
×
=
 
(P.30) 
waarin: 
KCO2;del;ci 
is CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie voor de desbetreffende 
energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.6, in kg/kWh.; 
KCO2;exp;el 
is CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie voor geëxporteerde elektriciteit, 
bepaald volgens P.4.6, in kg/kWh.  
P.6.5.4.7 Restwarmte  
Restwarmte wordt beschikbaar gemaakt met een specifiek hulpenergiegebruik voor restwarmte (rw) 
frw;aux;spec van 0,07 kWhe/kWhrw. Conform definitie 3.130 is de energiefactor van restwarmte fHD;gen = 0. 
De hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie WHD;aux;gen;rw en de primaire energiefactor fP;del;rw 
voor restwarmte (rw) worden bepaald door: 
𝑊𝑊HD;aux;gen;rw = 𝑄𝑄HD;gen;rw × 𝑓𝑓rw;aux;spec 
𝑓𝑓P;del;rw  =
WHD;aux;gen;rw× 𝑓𝑓P;del;el
𝑄𝑄HD;gen;rw
   
waarin: 
WHD;aux;gen;rw is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie voor het beschikbaar 
maken van restwarmte (rw), in kWh; 
QHD;gen;rw 
is de jaarlijkse hoeveelheid restwarmte die ingezet wordt door het externe 
warmteleveringssysteem, in kWh; 
frw;aux;spec 
is het specifieke hulpenergiegebruik voor het beschikbaar maken van restwarmte 
(rw) in kWhe/kWhrw; 
fP;del;rw  
is de primaire energiefactor van restwarmte (rw) aangeleverd aan de opwekker van 
de externe energievoorziening; 
fP;del;el 
is de primaire energiefactor van de elektriciteitsproductie (el) volgens tabel 5.2. 
Als een afwijkende waarde van het specifieke hulpenergiegebruik frw;aux;spec voor het beschikbaar 
maken van restwarmte (rw) wordt toegepast, moet daarin het benodigde hulpenergiegebruik van 
onder andere pompen, ventilatoren, regelingen, beveiliging, enz. zijn verwerkt. 
𝐾𝐾CO2;gen;rw =
𝑊𝑊HD;aux;gen;rw × 𝐾𝐾CO2;del;el
𝑄𝑄HD;gen;rw
 
waarin: 
KCO2;gen;rw 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen restwarmte, in kg/kWh; 
WHD;aux;gen;rw is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie voor het beschikbaar 
maken van restwarmte (rw), in kWh; 
959
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 960 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
QHD;gen;rw  
is de jaarlijkse hoeveelheid restwarmte die ingezet wordt door het externe 
warmteleveringssysteem, in kWh; 
KCO2;del;el 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen elektriciteit volgens tabel 5.3, 
in kg/kWh. 
P.6.5.4.8 Geothermische energie 
Het thermisch opwekkingsrendement van geothermie ηHD;gen;geo is de verhouding tussen de door 
geothermie geleverde warmte in kWh en de hiervoor benodigde elektrische hulpenergie in kWh, 
exclusief het hulpenergiegebruik van het warmtenet, volgens opgave van de ontwerper of op basis van 
bedrijfsgegevens. 
Voor het thermisch opwekkingsrendement van geothermie ηHD;gen;geo geldt een forfaitaire rekenwaarde 
van 20. 
Voor bestaande geothermische bronnen mogen de rekenwaarden voor het thermisch 
opwekkingsrendement worden bepaald op basis van praktijkgegevens over een periode van minimaal 
drie jaar. 
Bepaal het nominaal vermogen van geothermie volgens: 
(
)
3
ret
W;
HD;
sup
W;
HD;
geo
w;
p;
nom
geo;
HD;
nom
geo;
HD;
10 −
×
−
×
×
×
=
θ
θ
c
φ
P
geo
W;
ρ
 
(P.31) 
waarin: 
PHD;geo;nom 
is het nominaal vermogen van geothermie, in kW; 
ϕHD;geo;nom 
is het nominaal debiet over de geothermische bron, in m3/s; 
ρw;geo 
is de soortelijke massa van water uit de geothermische bron, in kg/m3; 
cp;w;geo 
is de soortelijke warmte van water uit de geothermische bron, in J/kg⋅K; 
ϴHD;W;sup 
is de gemiddelde aanvoertemperatuur van water uit de geothermische bron, in °C; 
ϴHD;W;ret 
is de gemiddelde retourtemperatuur van water naar de geothermische bron, in °C. 
Bepaal het nominaal debiet, de soortelijke massa, de soortelijke warmte en de gemiddelde aanvoer- en 
retourtemperatuur op basis van (ontwerp)gegevens of op basis van bedrijfsgegevens. 
OPMERKING 1 
Het nominaal debiet is het brondebiet dat in de milieu- en/of winningsvergunning is 
opgenomen.  
OPMERKING 2 
Bij geothermie gaat het om water met een vaak hoge zoutconcentratie. Hierdoor wijkt de 
dichtheid en de soortelijke warmte af van gebruikelijke waarden: 1 000 kg/m3 resp. 4 190 J/kg∙K. Ter oriëntatie: 
een oplossing van 10 % keukenzout heeft een dichtheid van ca. 1 080 kg/m3 en een soortelijke warmte van ca. 3 
700 J/kg∙K. 
Voor de bepaling van de energiefractie moet worden getoetst of de aanvoertemperatuur van de 
geothermie, ϴHD,W,sup hoog genoeg is voor de ontwerptemperatuur van het distributienet. Als de 
aanvoertemperatuur van de geothermie te laag is, is een vorm van bijverwarming nodig om de 
gewenste temperatuur te bereiken.  
960
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 961 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 3 
Voor de bepaling van de energiefractie bij een te lage aanvoertemperatuur is nog geen 
methode beschikbaar. Deze situatie behoort op basis van gelijkwaardigheid te worden aangepakt.  
P.6.5.4.9 Voorgeschakelde collectieve warmtevoorziening  
Als een energiesysteem B geheel of gedeeltelijk van warmte voorzien wordt door een ander 
energiesysteem A, dan wordt eerst de energiefactor van het energiesysteem A bepaald en als invoer 
gebruikt voor systeem B. De primaire energiefactor van de door B gebruikte warmte, fHD;gen;hd, is gelijk 
aan de primaire energiefactor fP;XD(A);tot van energiesysteem A. 
OPMERKING  
De CO2-emissiecoëfficiënt van de door B gebruikte warmte KCO2;gen;hd, is gelijk aan de CO2-
emissiecoëfficiënt KCO2;XD(A);tot van het energiesysteem A. 
 
Figuur P.9 — Schema van een serieschakeling van twee collectieve energiesystemen 
P.6.5.4.10 
Collectieve zonnecollector  
P.6.5.4.10.1 
Principe 
Een gedeelte van de warmtebehoefte van het warmtenet kan worden geleverd door zonnewarmte.  
De bijdrage van een zonne-energiesysteem aan de warmtebehoefte van het warmtenet wordt bepaald 
als QH;ren;si,mi en/of QW;ren;si,mi volgens 13.7.2.2. 
Vervolgens wordt de energiefractie van de warmtelevering van een zonne-energiesysteem bepaald.  
Het hulpenergiegebruik van de collectieve zonnecollector wordt afzonderlijk berekend. De door de 
zonnecollector geleverde warmte betreft dus vrije warmte, zonder opwekkingsrendement. Dit wordt 
weergegeven met een primaire energiefactor van 0.  
OPMERKING 1 
Er is nog geen breed geaccepteerde systeemproef beschikbaar voor zonne-energiesystemen 
met een ruimteverwarmingsfunctie die aangeeft wat de resterende bijdrage van het naverwarmingstoestel is. 
Bovendien is er te weinig ervaring met deze systemen in Nederland om een duidelijke lijn in de systeemopbouw 
te identificeren. Om deze redenen wordt de invloed van het zonne-energiesysteem voor de verwarmingsfunctie, 
in tegenstelling tot zonne-energiesystemen voor de verwarming van tapwater, uitgedrukt in de term 
‘zonbijdrage’.  
3
1
2
4
A
7
8
B
5
6
961
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 962 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 2 
Zonne-energiesystemen met uitsluitend een verwarmingsfunctie komen niet veel voor. De 
meeste installaties zijn zonnecombisystemen en leveren hun ingevangen zonnewarmte aan ruimteverwarming 
en warm tapwater. Als de zonnewarmte alleen ten goede komt aan warmtapwater, is sprake van een 
zonneboiler. 
OPMERKING 3 
Warmteverliezen van het zonne-energiesysteem kunnen in het verwarmingsseizoen de 
warmtebehoefte van de rekenzone verlagen. Ze kunnen buiten het verwarmingsseizoen de koudebehoefte 
vergroten. Het is zinvol om de berekende warmteverliezen te vergelijken met de warmte- en koudebehoefte. 
P.6.5.4.10.2 
Rekenregels 
Bepaal de energiefractie voor de collectieve zonnecollector volgens: 
an
tot;
dis;
HD;
sol;
HD;
gpref
gen;
HD;
Q
Q
F
mi
mi
∑
=
 
(P.32) 
waarin: 
FHD;gen;gpref 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die de preferente 
opwekker levert aan het warmtenet; 
QHD;sol;mi  
is de bijdrage van het zonne-energiesysteem aan het warmtenet, in maand mi, 
bepaald volgens paragraaf 13.7.2.2, in kWh; 
QHD;dis,tot;an 
is de totale warmte- of koudelevering door de warmte- of koudeopwekkers aan het 
warmtenet op jaarbasis, in kWh. 
Als de bijdrage van het zonne-energiesysteem aan het warmtenet, in maand mi, wordt bepaald volgens 
paragraaf 13.7.2.2, bedraagt de forfaitaire waarde voor de referentietemperatuur hierbij, θ0;mi, 70 °C. 
Voor het bepalen van de bijdrage van het zonne-energiesysteem per maand mi zijn de maandwaarden 
van de warmtelevering door de warmteopwekkers en hernieuwbare bronnen aan het warmtenet, 
QHD;dis;tot;mi, vereist. Deze moeten worden bepaald uit historische gegevens volgens P.8 of berekend 
volgens: 
mi
mi
mi
Q
Q
Q
ls;
dis;
HD;
out;
HD;
in;
HD;
+
=
 
(P.33) 
waarin: 
QHD;in;mi 
is de warmtelevering door de warmteopwekkers aan het warmtenet, voor maand 
mi, in kWh; 
QHD;out;mi 
is de warmtelevering door het warmtenet aan alle afnemers, voor maand mi, 
volgens P.8, in kWh; 
QHD;dis;ls;mi 
is het warmteverlies van het warmtenet, voor maand mi, volgens P.6.2, in kWh. 
De collectieve zonnecollector verbruikt geen primaire energie. De waarde van de primaire 
energiefactor bedraagt 0.  
OPMERKING 
De CO2-emissiecoëfficiënt van de door de collectieve zonnecollector geleverde warmte, 
KCO2;gen;sol, bedraagt 0. 
962
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 963 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.5.4.11 
Elektrische opwekkers in flexmodus  
Voor elektrische opwekkers in de flexmodus wordt de term primaire energiefactor bepaald volgens: 
𝑓𝑓HD;gen;𝑐𝑐𝑐𝑐= 
𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;flex × 𝑓𝑓p;del;flex + 𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;basis × 𝑓𝑓p;del;el
𝜂𝜂HD;gen;𝑔𝑔𝑔𝑔 × (𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;flex + 𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;basis)
 
waarin: 
fHD;gen;ci 
is de primaire energiefactor voor warmtelevering door warmteopwekker gi; 
fp;del;flex 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor de warmte geproduceerd 
door elektrische opwekkers in de flexmodus conform tabel 5.5; 
fp;del;el 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor elektriciteit conform 
tabel 5.2 voor de warmte geproduceerd in de basismodus (normale 
omstandigheden); 
ηHD;gen;gi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de warmtelevering van de 
elektrische opwekker. Voor de elektroboiler bedraagt dit typisch 99 % en 
voor de warmtepomp geldt de waarde uit tabel P.5; 
QHD;elektrische opwekker;flex 
is de sommatie van de warmteproductie in GJ die is geproduceerd in de 
flexmodus door de elektrische opwekker, in GJ; 
QHD;elektrische opwekker;basis is de sommatie van de warmteproductie in GJ die is geproduceerd buiten 
de flexmodus en wordt bepaald door de totale jaarproductie van de 
elektrische opwekker in GJ te verminderen met QHD;elektrische opwekker;flex. 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt, 𝐾𝐾CO2;gen;𝑔𝑔𝑔𝑔, volgens:  
𝐾𝐾CO2;gen;𝑔𝑔𝑔𝑔= 
𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;flex × 𝐾𝐾CO2;del;flex + 𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;basis × 𝐾𝐾CO2;del;el
𝜂𝜂HD;gen;𝑔𝑔𝑔𝑔 × (𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;flex + 𝑄𝑄HD;elektrische opwekker;basis)
 
waarin: 
KCO2;gen;gi 
is de CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door de elektrische 
opwekkers; 
KCO2;gen;flex 
is de CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door de elektrische 
opwekkers in de flexmodus volgens tabel 5.6; 
KCO2;gen;el 
is de CO2-emissiecoëfficiënt van elektriciteit volgens tabel 5.3 voor de 
warmtelevering door de elektrische opwekkers in de basismodus (normale 
omstandigheden); 
ηHD;gen;mi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de warmtelevering van de 
elektrische opwekker. Voor de elektroboiler bedraagt dit typisch 99 % en 
voor de warmtepomp geldt de waarde uit tabel P.5; 
QHD;elektrische opwekker;flex 
is de sommatie van de warmteproductie in GJ die is geproduceerd in de 
flexmodus door de elektrische opwekker, in GJ; 
QHD;elektrische opwekker;basis is de sommatie van de warmteproductie in GJ die is geproduceerd buiten 
de flexmodus en wordt bepaald door de totale jaarproductie van de 
elektrische opwekker in GJ te verminderen met QHD;elektrische opwekker;flex. 
963
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 964 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 
De forfaitaire waarde voor de jaarlijkse productie in de flexmodus (QHD;elektrische opwekker;flex) wordt 
berekend door het opgestelde thermisch vermogen van de elektrische opwekker te vermenigvuldigen met 
1 500 h, met een maximum van 15 % van de totale warmteproductie voor het warmtenetwerk. 
Afwijken van deze forfaitaire waarde is alleen mogelijk op basis van historisch gerealiseerde 
prestaties. Dit moet onderbouwd worden met een registratie op uurbasis van de daadwerkelijke inzet 
van de elektroboiler afgezet tegen die uren waarop aan de voorwaarde van de price cap is voldaan. 
QHD;elektrische opwekker; totaal moet worden onderbouwd op basis van QHD;elektrische opwekker;flex en het doel van de 
resterende inzet (piek- en/of back-upvoorziening). 
 Energiefactor warmteopwekking collectief circulatiesysteem warm tapwater 
(XD = WD) 
 Principe  
De primaire energiefactor van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding is de verhouding 
tussen het primaire energiegebruik en de nuttige warmtelevering door het systeem voor 
warmtapwaterbereiding aan het distributiesysteem. Hierin zijn het primaire opwekkingsrendement 
en de energiefactor van de verschillende warmteopwekkers verwerkt.   
De hierbij vereiste elektrische hulpenergie wordt afzonderlijk bepaald in P.6.9.  
Het systeem voor warmtapwaterbereiding is in de regel samengesteld uit afzonderlijke componenten. 
Hierbij zijn de volgende drie varianten mogelijk (zie figuur P.10): 
— systeem A: een of meer (in serie opgestelde) indirect verwarmde warmwatervoorraadvaten, die 
via een warmtewisselaar worden verwarmd door het verwarmingssysteem;  
— systeem B: een of meer warmtewisselaars, zonder voorraadvaten, waarmee het tapwater indirect 
wordt verwarmd door het verwarmingssysteem.  
— systeem C: een of meer (in serie opgestelde) direct verwarmde warmwatervoorraadvaten, zoals 
gasboilers. 
Voor de bepaling van de primaire energiefactor van systeem C op basis van het opwekkingsrendement 
moet gebruik worden gemaakt van de methode die in hoofdstuk 13 is gegeven. 
OPMERKING 
Systeem C wordt zelden toegepast in collectieve systemen.  
964
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 965 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 
 
Figuur P.10 — Drie systemen voor warmtapwaterbereiding 
Het systeem met indirect verwarmde warmwatervoorraadvaten kan als volgt zijn samengesteld: 
a) een of meer (in serie opgestelde) warmwatervoorraadvaten; hierbij treden permanente verliezen 
op; 
b) een extern oplaadcircuit met pomp (een variant met een interne warmtewisselaar per vat is ook 
mogelijk); hierbij treden verliezen op tijdens het opladen; 
vat 1
vat 2
vat 3
drinkwatertoevoer
verwarmings-
installatie
oplaadcircuit
warm tapwater
circulatie-
systeem
Systeem A
drinkwatertoevoer
verwarmings-
installatie
Systeem B
circulatie-
systeem
vat 1
vat 2
vat 3
drinkwatertoevoer
circulatie-
systeem
Systeem C
965
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 966 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
c) leidingwerk van de verwarmingsinstallatie en pomp tussen de warmtewisselaar en de 
warmteopwekker(s). De verliezen van leidingdelen die ook voor verwarming worden gebruikt, 
worden niet toegerekend aan de warmtapwaterbereiding tijdens het verwarmingsseizoen. De 
verliezen van leidingdelen die uitsluitend voor de warmtapwaterbereiding worden gebruikt, 
worden over het gehele jaar aan de warmtapwaterbereiding toegerekend; 
d) warmteopwekker(s) zoals cv-ketels, warmtekracht, collectieve zonnecollectoren, geothermie of 
warmtelevering op afstand. Voor de bepaling van de warmteopbrengst of het 
opwekkingsrendement van deze warmteopwekkers moet worden uitgegaan van bedrijf op hoge 
temperatuur (90 °C / 70 °C of 80 °C / 60 °C). 
In de uitvoering met uitsluitend een of meer warmtewisselaars, zonder voorraadvaten, vervallen de 
onderdelen a) en b).  
De bepaling van de primaire energiefactor voor de ‘indirecte’ systemen A en B verloopt als volgt: 
1) Bepaal de verliezen van de warmwatervoorraadvaten, het externe oplaadcircuit en het leidingwerk 
van de verwarmingsinstallatie tussen de warmtewisselaar en de warmteopwekker(s), voor zover 
aanwezig en voor zover niet al verdisconteerd in de bepaling van de opbrengst van bijvoorbeeld 
collectieve zonnecollectoren.  
2) Bepaal de totale warmtevraag waarin de warmteopwekkers moeten voorzien. Dit wordt gedaan 
door de nuttige warmtelevering door het systeem voor warmtapwaterbereiding aan het 
distributiesysteem en de verliezen te sommeren, zoals bepaald onder punt 1). 
3) Bepaal het opwekkingsrendement en de energiefractie in de warmtelevering van de verschillende 
warmteopwekkers, en vervolgens de primaire energiefactor. 
De warmteopwekking kan met één of met verschillende toestellen gebeuren. Voor ieder toestel wordt 
het opwekkingsrendement ηWD;gen;gi en de energiefractie in de warmtelevering FWD;gen;gi bepaald. 
De energiefractie van het opwekkingstoestel wordt bepaald volgens P.6.6.3.  
Als een zonnecollector wordt toegepast dan zal de warmtelevering hiervan, bepaald volgens P.6.6.5.9, 
altijd preferent zijn. Het is mogelijk dit eerst in mindering te brengen op de warmtelevering aan het 
collectieve circulatiesysteem op jaarbasis, alvorens de resterende warmtelevering te bepalen. Als die 
resterende warmtelevering door verschillende warmteopwekkers wordt verzorgd, is er één preferent. 
De energiefractie van deze preferente warmteopwekker wordt bepaald op basis van die resterende 
warmtelevering aan het collectieve circulatiesysteem. 
Het opwekkingsrendement wordt bepaald door de specificaties van het toestel en de condities 
waaronder het gedurende een jaar wordt gebruikt. De verliezen van voorraadvaten e.d. worden 
bepaald volgens P.6.6.4. Het opwekkingsrendement van de afzonderlijke opwekkingstoestellen wordt 
bepaald volgens P.6.6.5.  
 Rekenregels energiefactor collectief circulatiesysteem warmtapwater 
Bepaal de primaire energiefactor van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, fWD;gen;tot 
volgens:  
sto
gen;
WD;
ex
tot;
gen;
WD;
 
=
 
tot
gen;
WD;
η
f
f
/
 
(P.34) 
966
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 967 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
fWD;gen;tot 
is de primaire energiefactor van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding, inclusief correctie van verliezen van de 
warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe 
warmtewisselaar, inclusief de bijdrage van bijstook en hernieuwbare bronnen; 
ηWD;gen;sto 
is het dimensieloze opslag- en omzettingsrendement van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding, ten gevolge van de verliezen van de warmwatervoorraad 
en van het leidingwerk en de eventuele externe warmtewisselaar, bepaald volgens 
formule (P.35) of met de forfaitaire waarde volgens P.6.6.4.3; 
fWD;gen;tot;ex 
is de primaire energiefactor van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding, exclusief correctie van verliezen van de 
warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe 
warmtewisselaar, inclusief de bijdrage van bijstook en hernieuwbare bronnen, 
volgens formule (P.36); 
Bepaal het dimensieloze opslag- en omzettingsrendement van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding volgens: 
an
ls;
p;
gen;
WD;
an
ls;
sto;
gen;
WD;
tot
in;
WD;
tot
in;
WD;
sto
gen;
WD;
 
 
 =
 
Q
Q
Q
Q
η
+
+
 
(P.35) 
waarin: 
ηWD;gen;sto 
is het dimensieloze opslag- en omzettingsrendement van de warmteopwekking 
voor warmtapwaterbereiding, ten gevolge van de verliezen van de 
warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe 
warmtewisselaar, bepaald volgens formule (P.35) of met de forfaitaire waarde 
volgens P.6.6.4.3; 
QWD;in,tot 
is de totale warmtelevering door de warmteopwekkers aan het collectieve 
circulatiesysteem op jaarbasis, in kWh; 
QWD;gen;sto;ls;an 
is het warmteverlies van de indirect verwarmde warmwatervoorraad, die deel 
uitmaakt van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, bepaald 
volgens P.6.6.4.1, in kWh/jaar; 
QWD;gen;p;ls;an 
zijn de warmteverliezen van het leidingwerk tussen de warmtewisselaar en de 
warmteopwekker(s) en van de eventuele externe warmtewisselaar 
(oplaadcircuit), die deel uitmaken van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding, bepaald volgens P.6.6.4.2, in kWh/jaar. 
Bepaal de primaire energiefactor van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, exclusief de 
correctie van verliezen van de warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe 
warmtewisselaar, inclusief de bijdrage van bijstook en hernieuwbare bronnen, fWD;gen;tot;ex, volgens:  
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
f
F
f
gen;
WD;
gen;
WD;
ex
tot;
gen;
WD;
 
(P.36) 
967
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 968 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Bepaal de primaire energiefactor van de warmtelevering door een specifieke warmteopwekker gi, met 
uitzondering van warmtekrachtinstallaties (P.6.6.5.5 en P.6.6.5.6) en collectieve warmtevoorziening 
(P.6.6.5.9), voor warmtapwaterbereiding volgens:  
gi
ci
gi,
gi
η
f
f
gen;
WD;
del;
P;
gen;
WD;
=
 
(P.37) 
waarin: 
ηWD;gen;tot;ex is het dimensieloze primaire equivalente opwekkingsrendement van de 
warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, exclusief de correctie van verliezen 
van de warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe 
warmtewisselaar, inclusief de bijdrage van bijstook en hernieuwbare bronnen; 
fWD;gen;tot;ex is de primaire energiefactor van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, 
exclusief correctie van verliezen van de warmwatervoorraad en van het leidingwerk 
en de eventuele externe warmtewisselaar, inclusief de bijdrage van bijstook en 
hernieuwbare bronnen; 
FWD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die opwekker gi levert aan 
het collectieve circulatiesysteem, volgens P.6.6.3; 
fWD;gen;gi 
is de primaire energiefactor voor de warmtelevering, van opwekker gi; 
fP;del;gi;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor fP;del;ci voor afgenomen energie door 
opwekker gi voor de desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), 
bepaald volgens P.4.5;  
ηWD;gen;gi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de warmtelevering, van opwekker gi, 
volgens P.6.6.5. 
OPMERKING 1 
Voor warmtekrachtinstallaties (P.6.6.5.5 en P.6.6.5.6) en collectieve warmtevoorziening 
(P.6.6.5.9) is de primaire energiefactor al bepaald in de desbetreffende paragrafen. 
OPMERKING 2 
De CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door de gezamenlijke warmteopwekkers 
voor warmtapwaterbereiding, KCO2;WD;gen;tot wordt bepaald volgens:  
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
K
F
K
gen;
CO2;
gen;
WD;
tot
gen;
WD;
CO2;
 
(P.38) 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt van de warmtelevering door een specifieke warmteopwekker, 
KCO2;gen;gi met uitzondering van warmtekrachtinstallaties (P.6.6.5.5 en P.6.6.5.6) en collectieve 
warmtevoorziening (P.6.6.5.9), voor warmtapwaterbereiding volgens:  
gi
ci
gi,
gi
η
K
K
gen;
WD;
CO2;
gen;
CO2;
=
 
(P.39) 
waarin: 
KCO2;gi;ci 
is de CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie door opwekker gi voor de 
desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.6, 
in kg/kWh.  
968
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 969 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Energiefractie opwekkingstoestellen collectief circulatiesysteem warmtapwater 
P.6.6.3.1 Principe 
Als het collectieve circulatiesysteem slechts één opwekkingstoestel of verschillende 
opwekkingstoestellen met identiek opwekkingsrendement en identieke brandstof omvat, dan geldt 
dat de waarde van de energiefractie FWD;gen;gpref = 1.  
De energiefractie van de preferente opwekker kan volgens verschillende methoden bepaald worden: 
— Historische waarde 
Deze methode is alleen toepasbaar voor bestaande collectieve circulatiesystemen waarin geen 
grote wijzigingen in de warmtelevering en de wijze van warmteopwekking optreden. De 
dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering van de preferente opwekker FWD;gen;gpref moet 
worden bepaald op basis van praktijkgegevens over een periode van minimaal drie jaar. 
— Bepaling, zoals uitgewerkt onder P.6.6.3.2  
Deze methode is alleen toepasbaar als de preferente opwekker met het nominale vermogen 
onbelemmerd wordt ingezet voor het collectieve circulatiesysteem. De methode kan worden 
toegepast voor nieuwe netten of bestaande netten waar nieuwe warmteopwekkers worden ingezet. 
— Overige methoden 
In situaties met bijvoorbeeld belemmeringen in de onbeperkte inzet van warmteopwekkers en 
wijzigingen in de warmtelevering en de wijze van warmteopwekking zijn bovenstaande methoden 
minder bruikbaar. Hiervoor is nog geen methode beschikbaar en kan op basis van contracten of 
simulaties de energiefractie voor de verschillende warmteopwekkers bepaald worden. 
De energiefractie van warmteopwekkers in systemen die gebruik maken van een buffer mag op basis 
van een simulatie worden onderbouwd. 
P.6.6.3.2 Bepaling energiefractie 
De volgende methode is alleen van toepassing als de preferente opwekker onbelemmerd het hele jaar 
rond kan worden ingezet voor het collectieve circulatiesysteem. Anders moet op basis van historische 
gegevens (voor bestaande netten zonder veranderingen in de bedrijfswijze van de preferente 
warmteopwekker) of op basis van de te verwachten bedrijfswijze (voor nieuwe netten of voor 
bestaande netten bij veranderingen in de bedrijfswijze van de preferente warmteopwekker) de 
energiefractie worden bepaald. 
OPMERKING  
Van een onbelemmerde inzet van de preferente warmteopwekker voor het collectieve 
circulatiesysteem is sprake als deze altijd inzetbaar is, behoudens onderbrekingen voor onderhoud. Voorbeelden 
van belemmeringen zijn het uitschakelen van WKK i.v.m. de opbrengst van de elektriciteitsproductie, terwijl er 
warmtevraag is. Voor nieuwe netten kan de te verwachten bedrijfswijze bijvoorbeeld worden afgeleid uit 
contractuele verplichten ten aanzien van de warmtelevering. 
Als meer dan één opwekkingstoestel met identiek opwekkingsrendement en identieke energiedrager 
(brandstof) wordt toegepast, dan worden deze toestellen gelijkgesteld aan één opwekkingstoestel met 
een totaal nominaal vermogen dat gelijk is aan de som van de nominale vermogens van deze 
toestellen.  
969
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 970 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Als het warmtapwatersysteem verschillende ongelijke opwekkingstoestellen omvat, dan wordt de 
energiefractie FWD;gen;gpref waarmee het preferente opwekkingstoestel (of de preferente toestellen) gpref 
in de warmtevraag voorziet, bepaald volgens: 
×
×
×
P
η
F
Q
WD;gen;gpref
WD;gen;sto
WD;gen;gpref
WD;in;tot
0,60
8760
 = 
 
(P.40) 
Als FWD;gen;gpref ≥ 1, dan geldt: 
FWD;gen;gpref = 1 
(P.41) 
waarin: 
FWD;gen;gpref 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die de preferente 
opwekker gpref levert aan het collectieve circulatiesysteem; 
PWD;gen;gpref 
is het totale nominale vermogen van het (de) preferente opwekkingstoestel(len) 
gpref, in kW; 
ηWD;gen;sto 
is het dimensieloze opslag- en omzettingsrendement van de warmteopwekking voor 
warmtapwaterbereiding, ten gevolge van de verliezen van de warmwatervoorraad 
en van het leidingwerk en de eventuele externe warmtewisselaar, bepaald volgens 
P.6.6.4.1 of met de forfaitaire waarde volgens P.6.6.4.3; 
QWD;in,tot 
is de totale warmtelevering door de warmteopwekkers aan het collectieve 
circulatiesysteem op jaarbasis, in kWh. 
OPMERKING 1 
Het getal 8 760 is de duur van het jaar in h. 
OPMERKING 2 
Het getal 0,60 is gebaseerd op de aanname dat de preferente opwekkers over 60 % van de 
gehele dagperiode van 24 h in vollast warmte kunnen leveren aan het voorraadsysteem. Bij een combinatie van 
verschillende opwekkingstoestellen met ongelijke opwekkingsrendementen wordt voor elk opwekkingstoestel 
de energiefractie bepaald waarmee het opwekkingstoestel in de warmtevraag voorziet. Hierbij wordt voor het 
preferente opwekkingstoestel (of verschillende opwekkingstoestellen met identiek opwekkingsrendement en 
identieke brandstof) de energiefractie bepaald. De resterende energiefractie wordt gelijk verdeeld over de 
overige opwekkingstoestellen. 
Bepaal de energiefractie voor de overige niet-preferentie toestellen volgens: 
(
)
∑
≠
×
−
=
gpref
gen;
WD;
gen;
WD;
gpref
gen;
WD;
gen;
WD;
1
gi
gi
gi
gi
P
P
F
F
 
(P.42) 
waarin: 
FWD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die opwekker gi levert aan 
het collectieve circulatiesysteem; 
FWD;gen;gpref is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die de preferente 
opwekker gpref levert aan het collectieve circulatiesysteem; 
PWD;gen;gi 
is het totale nominale vermogen van het warmteopwekkingstoestel gi in het 
collectieve circulatiesysteem, in kW. 
OPMERKING 
De energiefractie van de niet-preferente toestellen wordt naar rato van het vermogen 
verdeeld over deze toestellen. 
970
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 971 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Rekenregels en rekenwaarden voor warmteverliezen van de indirect verwarmde 
warmwatervoorraad, het leidingwerk en de eventuele externe warmtewisselaar  
P.6.6.4.1 Warmteverliezen van de indirect verwarmde warmwatervoorraad  
Als geen voorraadvaten worden toegepast dan zijn er geen warmteverliezen van het 
warmwatervoorraadvat; dan geldt: QWD;gen;sto;ls;an = 0. 
De indirect verwarmde warmwatervoorraad, die deel uitmaakt van het subsysteem 
warmteopwekking, bestaat uit een of meer indirect verwarmde warmwatervoorraadvaten. 
Bepaal het warmteverlies van een of meer indirect verwarmde warmwatervoorraadvaten j door 
sommatie van de verliezen per vat:  


−
×
×






∑
j
j
θ
θ
Q
Q
θ
WD;sto
WD;amb;sto
WD;gen;sto;ls;an
sto;s-b;
sto;s-b
365
Δ
 
= 
 
(P.43) 
waarin: 
QWD;gen;sto;ls;an is het warmteverlies van de indirect verwarmde warmwatervoorraad, die deel 
uitmaakt van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, in kWh/jaar; 
θWD;sto 
is de gemiddelde temperatuur van het water in het warmwatervoorraadvat, in °C; 
θWD;amb;sto 
is de gemiddelde omgevingstemperatuur in de opstellingsruimte van het 
warmwatervoorraadvat, in °C; 
Δθsto;s-b 
is het gemiddelde temperatuurverschil tussen water en omgeving tijdens het 
bepalen van het stilstandverlies van het warmwatervoorraadvat, in °C; 
Qsto;s-b;j 
is het stilstandverlies van het warmwatervoorraadvat j, uit meting of berekening, in 
kWh/dag. 
Het stilstandverlies kan per vat met de volgende formule worden benaderd (index j weggelaten): 
(
)
sto;s-b
sto
sto
WD;sto
WD;amb;sto
24
= 
×
×
 -
× 1000
Q
A
α
θ
θ
 
(P.44) 
waarin: 
Asto 
is de buitenoppervlakte van het warmwatervoorraadvat, in m2; 
αsto 
is de verliesfactor van het warmwatervoorraadvat, in W/m2·K. 
Als geen specifieke gegevens bekend zijn, moeten de volgende forfaitaire rekenwaarden worden 
gebruikt: 
Asto 
Vsto / 100 
als de diameter van het vat 50 cm of meer bedraagt; 
 
Vsto / 200  als de diameter van het vat minder dan 50 cm bedraagt; 
971
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 972 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
αsto 
10 W/m2·K zonder isolatie; 
 
2,5 W/m2·K met isolatie met een dikte van ten minste 1 cm rond het gehele vat; 
 
1,5 W/m2·K met isolatie met een dikte van ten minste 2 cm rond het gehele vat; 
 
1,0 W/m2·K met isolatie met een dikte van ten minste 3 cm rond het gehele vat; 
θWD;sto 
70 °C; 
θWD;amb;sto 20 °C; 
waarin: 
Vsto 
is de inhoud van het warmwatervoorraadvat, in dm3 (l). 
P.6.6.4.2 Warmteverliezen van het leidingwerk en een eventuele externe warmtewisselaar  
Bepaal de warmteverliezen van het leidingwerk tussen de warmtewisselaar en de 
warmteopwekker(s) en van de eventuele externe warmtewisselaar (oplaadcircuit) door sommatie van 
de warmteverliezen van de leidingen j waaruit dit circulatiesysteem is opgebouwd en het 
warmteverlies van de externe warmtewisselaar over de relevante periode: 
QWD;gen;p;ls;an = { Σj [ Lj × Uj × (θWD;circ – θWD;amb;j) × fx ] + PHE } × 8 760 / 1 000 
(P.45) 
waarin: 
QWD;gen;p;ls;an 
zijn de warmteverliezen van het leidingwerk tussen de warmtewisselaar en de 
warmteopwekker(s) en van de eventuele externe warmtewisselaar (oplaadcircuit), 
die deel uitmaken van de warmteopwekking voor warmtapwaterbereiding, 
in kWh/jaar; 
Lj 
is de lengte van leidingdeel j, in m; 
Uj  
is het specifieke warmteverlies van leidingdeel j, volgens tabel P.7, in W/m·K; 
θWD;circ  
is de jaargemiddelde temperatuur van het cv-water in het cv-circulatiesysteem 
tijdens bedrijf, in °C; 
θWD;amb;j  
is de jaargemiddelde omgevingstemperatuur van leidingdeel j van het cv-
circulatiesysteem, in °C; 
fx 
is de dimensieloze correctiefactor voor extra warmteverlies als gevolg van de 
beugeling en onvolkomen afwerking van de isolatie; 
PHE 
is het verliesvermogen van de warmtewisselaar bij bedrijfstemperaturen, in W. 
Als geen specifieke gegevens bekend zijn, moeten de volgende forfaitaire rekenwaarden worden 
gebruikt: 
θWD;circ  
80 °C; 
θWD;amb;j  
20 °C; 
fx 
1,20. 
972
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 973 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
PHE = PHE;spec × PHE,nom 
(P.46) 
waarin: 
PHE;nom 
is het nominale vermogen van de externe warmtewisselaar, in kW; 
PHE;spec 
is het specifieke verlies van de externe warmtewisselaar, in W/kW, met als forfaitaire 
rekenwaarden: 
 
 
1,3 
voor ongeïsoleerde externe platenwarmtewisselaar; 
0,2 
voor externe platenwarmtewisselaar met isolatie met een dikte van minimaal 
20 mm rondom. 
De rekenwaarde voor het specifieke warmteverlies van een leidingdeel Uj is gegeven in onderstaande 
tabel. 
De in de tabel gegeven waarden zijn voor koper. Voor kunststof leidingen is het specifieke 
warmteverlies in de regel lager, zodat de hier gegeven waarden ook als forfaitaire waarden voor 
kunststof leidingen mogen worden toegepast, waarbij de uitwendige diameter als maatstaf moet 
worden aangehouden (kunststof leidingen zijn meestal iets dikker dan koperen leidingen).  
Tabel P.7 ― Indicatie U-waarden per m leiding in W/(m·K) (forfaitaire waarden) 
Diameter leiding 
Isolatiedikte 
mm 
Uitwendig Inwendig 
mm 
mm 
0 
10 
15 
20 
25 
10 
8 
0,407 
0,165 
0,136 
0,114 
0,106 
12 
10 
0,453 
0,184 
0,154 
0,136 
0,124 
15 
13 
0,539 
0,211 
0,174 
0,154 
0,138 
22 
19,8 
0,728 
0,271 
0,219 
0,189 
0,169 
28 
25,6 
0,880 
0,321 
0,256 
0,219 
0,194 
35 
32,4 
1,049 
0,378 
0,299 
0,253 
0,223 
42 
39,4 
1,211 
0,435 
0,341 
0,287 
0,251 
54 
51 
1,477 
0,531 
0,412 
0,343 
0,299 
67 
63,2 
1,753 
0,635 
0,488 
0,404 
0,349 
80 
75,8 
2,018 
0,737 
0,563 
0,464 
0,399 
 
Afwijkende rekenwaarden moeten worden bepaald volgens 9.4.2 (formule (9.33), (9.34) of (9.35)). 
OPMERKING 1 
Bron: Waterwerkblad 4.4 A, pag. 18 – juni 2004. 
OPMERKING 2 
Het getal 8 760 is de duur van het jaar in h. 
973
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 974 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 3 
In de formule voor de warmteverliezen wordt verondersteld dat de leidingen en de 
warmtewisselaar voor warmtapwaterbereiding zo regelmatig worden doorstroomd dat de gemiddelde 
temperatuur en bedrijfstemperatuur vrijwel gelijk zijn. 
OPMERKING 4 
Bij het opstellen van deze methode zijn de volgende uitgangspunten gehanteerd: 
— dezelfde formule als voor verlies circulatieleidingen warmtapwater; 
— temperatuur verwarmingscircuit ten behoeve van warmtapwaterbereiding: 90 °C / 70 °C – gemiddeld 80 °C; 
— voor alle leidingdelen wordt het verlies over het gehele jaar in rekening gebracht; 
— het verlies van de externe (platen)warmtewisselaar wordt eveneens op het gehele jaar betrokken; 
— het effect van opwarmen en afkoelen van leidingen en van de warmtewisselaar is niet verrekend, het 
werkelijke verlies kan daardoor lager uitvallen; dit mag op basis van gelijkwaardigheid in rekening worden 
gebracht; 
— de verliezen van het oplaadcircuit zijn verwaarloosd, omdat dit meestal compact is uitgevoerd en in sommige 
installaties een onderdeel is van het circulatiesysteem, dat al wordt doorgerekend. 
P.6.6.4.3 Rekenwaarde warmwatervoorraad 
De rekenwaarde voor het dimensieloze rendement voor warm tapwater ten gevolge van de verliezen 
van de warmwatervoorraad en van het leidingwerk en de eventuele externe warmtewisselaar, 
ηWD;gen;sto, bedraagt: 
0,90 
voor installaties met minimaal 20 mm isolatie rond de warmwatervoorraad, het leidingwerk 
en een eventueel aanwezige externe warmtewisselaar;  
0,80 
voor installaties met minimaal 10 mm isolatie rond de warmwatervoorraad en het leidingwerk 
en geen isolatie van een eventueel aanwezige externe warmtewisselaar;  
0,50 
voor installaties zonder isolatie rond de warmwatervoorraad, het leidingwerk en een 
eventueel aanwezige externe warmtewisselaar. 
 Rekenwaarden opwekkingsrendement collectief circulatiesysteem warmtapwater 
P.6.6.5.1 Algemeen  
Voor het opwekkingsrendement, ηWD;gen;gi, van een opwekkingstoestel gi, gelden de rekenwaarden 
zoals hieronder gegeven voor de onderscheiden voorzieningen (onder weglating van de index van 
opwekker gi). 
Voor warmtekrachtinstallaties (P.6.6.5.5 en P.6.6.5.6) en collectieve warmtevoorziening (P.6.6.5.9) is 
geen opwekkingsrendement maar de energiefactor gegeven. 
Als een andere dan de forfaitaire waarde wordt overgelegd, moeten de meetomstandigheden 
waaronder de waarde die is vastgesteld, representatief zijn voor het temperatuurniveau waarop de 
installatie wordt gebruikt. De voor het gebruiken van de installatie benodigde (elektrische) 
hulpenergie moet worden verdisconteerd (rekening houdend met het verschil in conversiefactor voor 
de omrekening naar primaire energie) of apart in rekening worden gebracht.  
Voor nieuwe toestellen of systemen is de afwijkende waarde voor het opwekkingsrendement van een 
toestel voor warmtapwaterbereiding in principe gelijk aan het vollastrendement van het toestel bij 
bedrijfstemperaturen van 60 °C / 80 °C.  
Voor bestaande toestellen mag op basis van historische gegevens van de in- en uitgaande 
energiestromen het opwekkingsrendement worden bepaald. 
974
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 975 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.6.5.2 Met gas of olie gestookte ketels 
Voor het opwekkingsrendement van met gas of olie gestookte ketels ηWD;gen gelden de rekenwaarden 
volgens tabel P.3 voor hoge temperatuur (HT). 
Voor het bepalen van afwijkende rendementswaarden voor ketels die als niet-preferent toestel 
(bijstook) worden ingezet, moet de volgende aanpak worden gevolgd: 
— bepalen vollastrendement van het toestel bij 80/60 (HT); 
— aftrek van 5 %.  
Afwijkende benaderingen van de bedrijfscondities van het toestel zijn uitsluitend toegelaten als deze 
zijn onderbouwd op basis van de toegepaste of ontworpen bedrijfswijze van de installatie en het 
toestel. 
Als voor het bepalen van het ketelrendement geen beproevingsnorm van kracht is, moet de 
fabrikant/leverancier garantiewaarden voor het vollastrendement geven die met een garantiemeting 
worden getoetst. 
OPMERKING 
De omgevingsverliezen van het toestel worden ten allen tijde als verliezen beschouwd. De 
verliezen zijn berekend naar een gemiddelde omgevingstemperatuur van 5 °C. Als hierover geen verdere 
gegevens bekend zijn, moet het bij een omgevingstemperatuur van 20 °C bepaalde opwekkingsrendement 
worden verminderd met 5 %. 
P.6.6.5.3 Met vaste biobrandstof gestookte ketels  
Bepaal het opwekkingsrendement van met vaste biobrandstoffen gestookte verbrandingstoestellen, 
ηWD;gen op dezelfde wijze als voor een warmtenet, volgens P.6.5.4.3. 
P.6.6.5.4 Warmtepompen  
Voor het opwekkingsrendement van warmtepompen in warmtapwaterbereiding zijn nog geen 
forfaitaire waarden beschikbaar.  
OPMERKING 
Warmtepompen kunnen op zeer uiteenlopende manieren worden ingezet voor 
warmtapwaterbereiding, in de meeste gevallen in combinatie met een andere warmteopwekker. Hierover zijn 
nog weinig praktijkgegevens beschikbaar. Als een of meer gangbare configuraties voor collectieve 
warmtapwaterbereiding met warmtepompen bekend zijn, worden hiervoor in een revisie van deze norm 
forfaitaire waarden of eenvoudige rekenmethoden opgenomen. 
P.6.6.5.5 Warmtekrachtinstallaties zonder derving 
Bepaal voor gasmotoren en andere vormen van warmtekrachtinstallaties (WKK) waarbij de 
elektriciteitsproductie niet afneemt door onttrekking van warmte (restwarmte) de primaire 
energiefactor, fWD;gen;chp, op dezelfde wijze als voor een warmtenet, volgens P.6.5.4.5. 
OPMERKING 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt, KCO2;gen;gi, op dezelfde wijze als voor een warmtenet, 
volgens P.6.5.4.5.  
P.6.6.5.6 Warmtekrachtinstallaties met derving 
Bepaal voor STEG-centrales en andere vormen van WKK waarbij de elektriciteitsproductie afneemt 
door onttrekking van warmte (aftapwarmte), de primaire energiefactor, fWD;gen;chp, op dezelfde wijze als 
voor een warmtenet volgens P.6.5.4.6. 
975
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 976 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 1 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt, KCO2;gen;gi, op dezelfde wijze als voor een warmtenet, volgens 
P.6.5.4.6.  
OPMERKING 2 
Directe warmtelevering door een STEG-centrale aan een collectief circulatiesysteem voor 
warm tapwater zal zelden voorkomen. In de regel levert een STEG-centrale warmte aan een primair warmtenet, 
waarmee een collectief circulatiesysteem van warmte wordt voorzien, zoals geschetst in figuur P.3, systeem 1. In 
dat geval is de bijdrage van de STEG-centrale opgenomen in de primaire energiefactor van het primaire circuit.  
P.6.6.5.7 Restwarmte  
Bepaal voor restwarmte het primaire opwekkingsrendement ηWD;gen volgens P.6.5.4.7. 
P.6.6.5.8 Geothermische energie 
Bepaal voor geothermie het thermische opwekkingsrendement, ηWD;gen;geo, en het nominaal vermogen, 
PWD;geo;nom, volgens P.6.5.4.8. 
P.6.6.5.9 Voorgeschakelde collectieve warmtevoorziening 
Als energiesysteem B geheel of gedeeltelijk van warmte voorzien wordt door een ander 
energiesysteem A, dan wordt eerst de energiefactor van het energiesysteem A bepaald en als invoer 
gebruikt voor systeem B. De primaire energiefactor van de door B gebruikte warmte, fWD;gen;hd,is gelijk 
aan de primaire energiefactor van energiesysteem A fP;XD(A);tot. 
OPMERKING  
De CO2-emissiecoëfficiënt van de door B gebruikte warmte KCO2;gen;hd is gelijk aan de CO2-
emissiecoëfficiënt van het energiesysteem A, KCO2;XD(A);tot. 
 
 
Figuur P.11 — Schema van een serieschakeling van twee collectieve energiesystemen 
P.6.6.5.10 
Collectieve zonnecollector  
Bepaal de bijdrage van een zonne-energiesysteem aan de warmtebehoefte voor 
warmtapwaterbereiding volgens P.6.5.4.10. 
3
1
2
4
A
7
8
B
5
6
976
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 977 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
 Energiefactor koudeopwekking voor koudenet (XD = CD) 
 Principe  
De primaire energiefactor van de koudeopwekking is de verhouding tussen het primaire 
energiegebruik en de nuttige koudelevering. Hierin zijn het primaire opwekkingsrendement en de 
energiefactor van de verschillende koudeopwekkers verwerkt.   
De hierbij vereiste hulpenergie wordt in principe afzonderlijk bepaald in P.6.10.  
De koudeopwekking kan met één of met verschillende toestellen gebeuren. Voor ieder toestel worden 
het opwekkingsrendement ηCD;gen;gi en de energiefractie in de koudelevering FCD;gen;gi bepaald. Dit 
opwekkingsrendement heeft betrekking op de energiedrager en is nog niet verrekend naar primaire 
energie. 
De energiefractie van het opwekkingstoestel wordt bepaald volgens P.6.7.3.  
Het opwekkingsrendement wordt bepaald door de specificaties van het toestel en de condities 
waaronder het gedurende een jaar wordt gebruikt. Het opwekkingsrendement van de afzonderlijke 
opwekkingstoestellen wordt bepaald volgens P.6.7.4.  
 Rekenregels energiefactor en energiefracties 
Bepaal de primaire energiefactor van de koudelevering door de gezamenlijke koudeopwekkers aan het 
koudenet, fCD;gen;tot, volgens:  
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
f
F
f
gen;
CD;
gen;
CD;
tot
gen;
CD;
 
(P.47) 
Bepaal de primaire energiefactor van de koudelevering door een specifieke koudeopwekker gi, met 
uitzondering van warmtekrachtinstallaties (P.6.5.4.5 en P.6.5.4.6) en collectieve warmtevoorziening 
(P.6.5.4.9), aan het warmtenet volgens:  
gi
ci
gi,
gi
η
f
f
gen;
CD;
del;
P;
gen;
CD;
=
 
(P.48) 
waarin: 
fCD;gen;tot 
is de primaire energiefactor van de koudelevering door de gezamenlijke 
koudeopwekkers aan het koudenet; 
FCD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de koudelevering, die opwekker gi levert aan 
het koudenet, volgens P.6.7.3; 
fP;del;gi;ci 
is de dimensieloze primaire energiefactor fP;del;ci voor afgenomen energie door 
opwekker gi voor de desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), 
bepaald volgens P.4.5;  
fCD;gen;gi 
is de primaire energiefactor van de koudelevering, van opwekker gi, volgens 
formule (P.48) of P.6.7.4; 
ηCD;gen;gi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de koudelevering, van opwekker gi, 
volgens P.6.7.4. 
977
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 978 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 1 
Voor door gasmotor of elektrisch aangedreven koudeopwekkers (P.6.7.4.2) en collectieve 
koudelevering (P.6.7.4.3) is de primaire energiefactor al bepaald in de desbetreffende paragrafen. 
OPMERKING 2 
De CO2-emissiecoëfficiënt van de koudelevering door de gezamenlijke koudeopwekkers, 
KCO2;CD;gen;tot, wordt bepaald volgens:  
(
)
∑
×
=
gi
gi
gi
K
F
K
gen;
CO2;
gen;
CD;
tot
gen;
CD;
CO2;
 
(P.49) 
Bepaal de CO2-emissiecoëfficiënt van de koudelevering door een specifieke koudeopwekker, KCO2;gen;gi, 
met uitzondering van door gasmotor of elektrisch aangedreven koudeopwekkers (P.6.7.4.2) en 
collectieve koudelevering (P.6.7.4.3), voor warmtapwaterbereiding volgens:  
gi
ci
gi,
gi
η
K
K
gen;
CD;
CO2;
gen;
CO2;
=
 
(P.50) 
waarin: 
KCO2;gi;ci 
is CO2-emissiecoëfficiënt voor afgenomen energie door opwekker gi voor de 
desbetreffende energiedrager ci (gas, olie, elektriciteit enz.), bepaald volgens P.4.6, 
in kg/kWh.  
 Energiefractie  
P.6.7.3.1 Principe 
Als het collectieve koudenet slechts één opwekkingstoestel of verschillende opwekkingstoestellen met 
identiek opwekkingsrendement en identieke brandstof omvat, dan geldt dat de waarde van de 
energiefractie FCD;gen;gpref = 1.  
De energiefractie van de preferente opwekker kan volgens verschillende methoden bepaald worden: 
— Historische waarde 
Deze methode is alleen toepasbaar voor bestaande collectieve koudenetten waarin geen grote 
wijzigingen in de koudelevering en de wijze van koudeopwekking optreden. De dimensieloze 
energiefractie van de preferente opwekker FCD;gen;gpref moet worden bepaald op basis van 
praktijkgegevens over een periode van minimaal drie jaar. 
— Bepaling, zoals uitgewerkt onder P.6.7.3.2 voor een afzonderlijk jaar   
Deze methode is alleen toepasbaar als de preferente opwekker met het nominale vermogen 
onbelemmerd wordt ingezet voor het collectieve koudenet. De methode kan worden toegepast voor 
nieuwe netten of bestaande netten waar nieuwe koudeopwekkers worden ingezet. 
— Overige methoden 
In situaties met bijvoorbeeld belemmeringen in de onbeperkte inzet van koudeopwekkers en 
wijzigingen in de koudelevering en de wijze van koudeopwekking zijn bovenstaande methoden 
minder bruikbaar. Hiervoor is nog geen methode beschikbaar en kan op basis van contracten of 
simulaties de energiefractie voor de verschillende koudeopwekkers bepaald worden. 
De energiefractie van koudeopwekkers in systemen die gebruik maken van een buffer mag op basis 
van een simulatie worden onderbouwd. 
978
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 979 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.7.3.2 Bepaling energiefractie 
De volgende methode is alleen van toepassing als de preferente opwekker onbelemmerd het hele jaar 
rond kan worden ingezet voor het koudenet. Anders moet op basis van historische gegevens (voor 
bestaande netten zonder veranderingen in de bedrijfswijze van de preferente koudeopwekker) of op 
basis van de te verwachten bedrijfswijze (voor nieuwe netten of voor bestaande netten bij 
veranderingen in de bedrijfswijze van de preferente koudeopwekker) de energiefractie worden 
bepaald. 
OPMERKING 1 
Van een onbelemmerde inzet van de preferente koudeopwekker voor het koudenet is sprake 
als deze altijd inzetbaar is, behoudens onderbrekingen voor onderhoud. Voorbeelden van belemmeringen zijn 
grenzen aan de opbrengst van koudeopslag, terwijl er een koudevraag is.  
Als meer dan één opwekkingstoestel met identiek opwekkingsrendement en identieke energiedrager 
(brandstof) wordt toegepast, dan worden deze toestellen gelijkgesteld aan één opwekkingstoestel met 
een totaal nominaal vermogen dat gelijk is aan de som van de nominale vermogens van deze 
toestellen.  
De energiefractie wordt bepaald voor het opwekkingstoestel dat de voorrang heeft bij koudelevering 
(preferent is) en is een functie van de waarde van de β-factor die een uitdrukking is van de verhouding 
van het thermisch vermogen van het preferente opwekkingstoestel voor koudelevering en de 
koudevraag onder ontwerpcondities. 
De getalswaarde van de β-factor wordt bepaald volgens P.6.7.3.3, waarna de energiefractie van het 
preferente toestel FCD;gen;gpref wordt bepaald volgens tabel P.8. 
Tabel P.8 — Energiefractie van de preferente koudeopwekker of koudeopwekkers (gpref) als 
functie van β (forfaitaire waarden) 
βCD;gen 
(–) 
FCD;gen;gpref 
(–) 
0,0 
0,0 
0,1 
0,1 
0,2 
0,2 
0,3 
0,5 
0,5 
0,8 
1,0 
1,0 
waarin: 
βCD;gen is de verhouding tussen het nominale vermogen van de preferente 
koudeopwekkingstoestellen en het nominale vermogen van alle 
koudeopwekkingstoestellen, bepaald volgens P.6.7.3.3.  
 
Voor tussenliggende waarden van βCD;gen moet FCD;gen;gpref worden bepaald door lineaire interpolatie.  
Afwijkende rekenwaarden moeten zijn gebaseerd op praktijkmetingen. Voor nieuwe installaties 
mogen alleen praktijkmetingen van andere systemen worden gebruikt als deze voor afnemers, 
ontwerp en bedrijfswijze vergelijkbaar zijn.  
979
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 980 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Voor het bepalen van het preferente geschakelde toestel gelden de volgende regels: 
a) Bij toepassing van vrije koeling geldt deze als preferent geschakelde koudebron. 
b) Het toegepaste opwekkingstoestel met het, volgens P.6.7.4 bepaalde, hoogste rendement geldt als 
preferent geschakeld opwekkingstoestel. 
OPMERKING 2 
Deze rekenwaarden zijn een globale aanname, bij gebrek aan meer praktijkervaring. 
Als het koudenet verschillende ongelijke opwekkingstoestellen omvat, dan wordt de energiefractie 
FCD;gen;gi voor de overige niet-preferente toestellen bepaald volgens: 
(
)
∑
≠
×
−
=
gpref
gen;
CD;
gen;
CD;
gpref
gen;
CD;
gen;
CD;
1
gi
gi
gi
gi
P
P
F
F
 
(P.51) 
waarin: 
FCD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de koudelevering, die opwekker gi levert aan 
het koudenet; 
FCD;gen;gpref 
is de dimensieloze energiefractie voor de koudelevering, die de preferente opwekker 
levert aan het koudenet; 
PCD;gen;gi 
is het totale nominale vermogen van het niet-preferente koudeopwekkingstoestel gi, 
in kW. 
OPMERKING 3 
De energiefractie van de niet-preferente toestellen wordt naar rato van het vermogen 
verdeeld over deze toestellen. 
P.6.7.3.3 Bepaling β-factor 
Bepaal de verhouding tussen het vermogen van de preferente koudeopwekker of koudeopwekkers en 
het vermogen van alle koudeopwekkers met: 
P
P
P
β
gnpref
gen;
CD;
gpref
gen;
CD;
gpref
gen;
CD;
gen
CD;
 =
 
+
 
(P.52) 
waarin: 
βCD;gen 
is de verhouding tussen het vermogen van de preferente opwekkingstoestellen en het 
vermogen van alle opwekkingstoestellen;  
PCD;gen;gpref 
is het totale vermogen van de preferente koudeopwekkingstoestellen gpref, bepaald 
voor compressiekoelmachines volgens P.6.7.3.4, voor absorptiekoelmachines volgens 
P.6.7.3.5 respectievelijk voor koudeopslag volgens P.6.7.3.6, in kW; 
PCD;gen;gnpref is het totale vermogen van de niet-preferente koudeopwekkingstoestellen gnpref, 
bepaald voor compressiekoelmachines volgens P.6.7.3.4, voor absorptiekoelmachines 
volgens P.6.7.3.5 respectievelijk voor koudeopslag volgens P.6.7.3.6, in kW. 
980
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 981 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.7.3.4 Thermisch vermogen van compressiekoelmachines 
Bepaal het thermische vermogen van compressiekoelmachines volgens: 
 )
(
 
 
 =
 
in
gen
CD;
CKM
gen;
CD;
P
η
P
∑
×
 
(P.53) 
waarin: 
PCD;gen;CKM 
is het thermische vermogen van de koelmachine(s) in het gebied, in kW; 
ηCD;gen 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor koeling van de preferente 
koelmachine, bepaald volgens P.6.7.4; 
Pin 
is het asvermogen van de elektromotor van de koelmachine, in kW. 
P.6.7.3.5 Thermisch vermogen van sorptiekoelmachines 
Bepaal het thermische vermogen van sorptiekoelmachines volgens: 
)
(
 =
 
AKM;
gen;
CD;
AKM
gen;
CD;
P
P
i
∑
 
(P.54) 
waarin: 
PCD;gen;AKM 
is het totale thermische vermogen van de sorptiekoelmachine(s) in het gebied, 
in kW; 
PCD;gen;AKM;i 
is het thermisch vermogen van sorptiekoelmachine i, in kW. 
OPMERKING 
Het thermische vermogen van een absorptiekoelmachine kan worden bepaald volgens 
ANSI/ARI 560-2000: Absorption Water Chilling and Water Heating Packages.  
P.6.7.3.6 Thermisch vermogen van koudeopslag  
Bepaal het thermische koelvermogen van koudeopslag volgens: 
(
)
3
ret
W;
CD;
sup
W;
CD;
w
p;
w
aq
CD;
aq
gen;
CD;
10 −
×
−
×
×
×
=
θ
θ
c
ρ
φ
P
 
(P.55) 
waarin: 
PCD;gen;aq 
is het thermische vermogen van koudeopslag in het gebied, in kW; 
ϕCD;aq 
is het koeldebiet over de aquifer(s), in m3/s; 
ρw 
is de soortelijke massa van water, rekenwaarde 1 000 kg/m3; 
cp;w 
is de soortelijke warmte van water, rekenwaarde 4 190 J/kg⋅K; 
ϴCD;W;sup 
is de gemiddelde aanvoertemperatuur van koelwater uit de aquifer, in maand mi, 
in °C; 
ϴCD;W;ret 
is de gemiddelde retourtemperatuur van koelwater naar de aquifer, in maand mi, 
in °C. 
981
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 982 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
De bepaling van het koeldebiet en de gemiddelde aanvoer- en retourtemperatuur van het koelwater 
moet op basis van (ontwerp)gegevens gebeuren. 
OPMERKING 
Het grondwaterdebiet is het brondebiet dat in de milieuvergunning is opgenomen.  
 Rekenwaarden opwekkingsrendement of energiefactor koudeopwekking 
P.6.7.4.1 Algemeen  
Voor het opwekkingsrendement, ηCD;gen;gi, van een opwekkingstoestel gi gelden de rekenwaarden zoals 
gegeven onder P.6.7.4.2 voor de onderscheiden voorzieningen (onder weglating van de index voor 
opwekker gi). 
Voor een sorptiekoelmachine met warmtelevering door collectieve warmtevoorziening of WKK 
(P.6.7.4.3) en collectieve koudevoorziening (P.6.7.4.4) is geen opwekkingsrendement maar de 
energiefactor gegeven. 
Als een andere dan de forfaitaire waarde wordt overgelegd, moeten de meetomstandigheden 
waaronder de waarde is vastgesteld, representatief zijn voor het temperatuurniveau waarop de 
installatie wordt gebruikt. De voor het gebruiken van de installatie benodigde (elektrische) 
hulpenergie moet worden verdisconteerd (rekening houdend met het verschil in conversiefactor voor 
de omrekening naar primaire energie) of apart in rekening worden gebracht.  
Voor verschillende hernieuwbare koudebronnen die van vrije koeling gebruikmaken, zoals 
bijvoorbeeld oppervlaktewater, zeewater, droge en natte koeltorens of industriële restkoude (LNG-
terminal) is nog geen bepalingsmethode beschikbaar. In voorkomende gevallen moet een methode 
worden gevolgd die zoveel mogelijk de bovenstaande methode volgt. 
P.6.7.4.2 Door gasmotor of elektrisch aangedreven koudeopwekkers 
Ontleen het opwekkingsrendement voor koude, ηCD;gen;gi, van de opgestelde koudeleveranciers aan 
tabel P.9. 
982
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 983 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.9 — COP en opwekkingsrendement voor koeling (forfaitaire waarden) 
Koudeleverancier 
COPCD;gen;
gi 
(–) 
ηCD;gen; gi 
(–) 
Elektrisch aangedreven compressiekoelmachine a 
 
 
— Zonder verdere specificaties 
3 
3 
— HT-afgiftesysteem b 
4 
4 
— Verdampingscondensor of natte koeltoren c 
4 
4 
— HT-afgiftesysteem én verdampingscondensor of natte koeltoren b, c 
5 
5 
— Lagetemperatuurkoudebron d 
6 
6 
— HT-afgiftesysteem én lagetemperatuurkoudebron b, d 
8 
8 
Met gasmotor aangedreven compressiekoelmachine a 
 
 
— Zonder verdere specificaties 
3 
3 × ηge 
— HT-afgiftesysteem b 
4 
4 × ηge 
— Verdampingscondensor of natte koeltoren c 
4 
4 × ηge 
— HT-afgiftesysteem én verdampingscondensor of natte koeltoren b, c 
5 
5 × ηge 
— Lagetemperatuurkoudebron d 
6 
6 × ηge 
— HT-afgiftesysteem én lagetemperatuurkoudebron b, d 
7 
7 × ηge 
Koudelevering door aquifer (elektrisch aangedreven) 
 
 
— Bij regeneratie e van de bron door warmtepompbedrijf en 
opslagprincipe van de bron gerealiseerd of vergunning verstrekt 
vóór 2013 f 
N.v.t. 
18 
— Bij regeneratie e van de bron door warmtepompbedrijf en 
opslagprincipe van de bron gerealiseerd of vergunning verstrekt 
vanaf 2013 f 
N.v.t. 
23 
— Bij regeneratie e van de bron door warmtepompbedrijf en 
recirculatieprincipe van de bron f 
N.v.t. 
14 
— Bij regeneratie e van de bron zonder gebruik van de warmte voor 
verwarming  
N.v.t. 
9 
Koudelevering uit overige vrije lagetemperatuurkoudebronnen d 
N.v.t. 
23 
 
983
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 984 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin:  
ηCD;gen;gi 
is het dimensieloze opwekkingsrendement voor de koudelevering, van opwekker gi; 
COPCD;gen;gi is de dimensieloze COP voor de koudelevering, van opwekker gi; 
ηge  
is het asrendement van de gasmotor, waarvan de getalswaarde gelijk is aan het 
jaargemiddelde elektrisch omzettingsgetal voor WKK in eigen beheer, εchp;el, bepaald 
volgens tabel P.6; 
a Dit betreft alle typen compressiekoeling, waaronder splitsystemen. 
b HT-afgiftesysteem – afgiftesysteem dat op 12 °C – 18 °C of hoger is ontworpen en bedreven. 
HT-afgiftesystemen zijn: betonkernactivering, koeling via vloerverwarming en koeling via klimaatplafonds. 
Koelsystemen die de koude direct aan de binnenlucht afgeven zijn eveneens HT-afgiftesystemen. 
c Verdampingscondensor of natte koeltoren.  
d Lagetemperatuurkoudebron: brontemperatuur onder 15 °C, zoals bodemwarmtewisselaars (energiepalen) 
en uit diepe meren.  
e Regeneratie van de bron is koude laden (warmte onttrekken) teneinde de bodem thermisch in balans te 
brengen. 
Als dit gebeurt door het warmtepompbedrijf is de daarvoor vereiste hulpenergie al opgenomen in de COP 
van de warmtepomp. Als dit gebeurt zonder gebruik van de warmte voor verwarming (door een 
warmtepomp) dan komt het energiegebruik van de pompen ten laste van de koeling. De warmte wordt dan 
bijvoorbeeld afgegeven via een droge koeler. 
f 
Bij het recirculatieprincipe is er sprake van een of meer onttrekkingsbronnen en een of meer 
infiltratiebronnen waarbij de stromingsrichting gedurende het gehele jaar hetzelfde is. Bij het 
opslagprincipe is sprake van een warme- en koudebron, waarbij de stromingsrichting in de zomer en 
winter omdraait. 
g Voor inzet van hulpenergie om de bron te regenereren moeten aparte berekeningen worden uitgevoerd 
volgens de regels verderop in deze norm. 
 
P.6.7.4.3 Sorptiekoelmachine met warmtelevering door collectieve warmtevoorziening of WKK   
Ontleen de primaire energiefactor voor koude, fCD;gen;gi, van de opgestelde koudeleveranciers aan tabel 
P.10. 
Tabel P.10 — Energiefactor voor koeling (forfaitaire waarden) 
Koudeleverancier 
COPCD;gen;gi 
(–) 
fCD;gen; gi 
(–) 
Sorptiekoelmachine  
 
 
— warmtelevering door collectieve warmtevoorziening 
0,7 
fP;HD;tot / 0,7 
— warmtelevering door WKK  
1,0 
fHD;gen;chp / 1,0 
waarin:  
fCD;gen;gi 
is de primaire energiefactor van de koudelevering, van opwekker gi; 
COPCD;gen;gi is de dimensieloze COP voor de koudelevering, van opwekker gi; 
fP;HD;tot 
is de dimensieloze primaire energiefactor voor de warmtelevering door de 
collectieve warmtevoorziening aan de absorptiekoelmachine; 
ηHD;gen;chp 
is het dimensieloze primaire opwekkingsrendement voor de warmtelevering, van 
opwekker gi voor WKK, volgens P.6.5.4.5. 
984
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 985 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.7.4.4 Voorgeschakelde collectieve koudevoorziening  
Als een collectieve koudevoorziening B geheel of gedeeltelijk van koude wordt voorzien door een 
andere collectieve koudevoorziening A, dan wordt eerst de energiefactor van de collectieve 
koudevoorziening A bepaald en als invoer gebruikt voor collectieve koudevoorziening B. De primaire 
energiefactor van de door B gebruikte koude, fCD;gen;cd ,is gelijk aan de primaire energiefactor van 
collectieve koudevoorziening A fP;CD(A);tot. 
OPMERKING  
De CO2-emissiecoëfficiënt van de door B gebruikte koude, KCO2;gen;cd, is gelijk aan de CO2-
emissiecoëfficiënt van het energiesysteem A, KCO2;CD(A);tot. 
 
Figuur P.12 — Schema van een serieschakeling van twee collectieve koudevoorzieningen 
 Hulpenergie collectieve warmtevoorziening (XD = HD) 
 Principe 
Het hulpenergiegebruik van een collectieve warmtevoorziening wordt bepaald door het verbruik voor 
het distributiesysteem en voor de warmteopwekkers. 
Het verbruik van pompenergie voor het bedrijven van geothermie en het elektrisch verbruik van de 
compressor en eventuele bronpomp of -ventilator van warmtepompen maakt hier geen deel van uit.  
Hieronder zijn o.a. forfaitaire rekenwaarden gegeven. Afwijkende rekenwaarden moeten zijn 
gebaseerd op specificaties of gemeten waarden van component- en/of toestelprestaties voor 
daadwerkelijk toegepaste componenten en/of toestellen. 
Voor bestaande collectieve warmtevoorzieningen mogen de rekenwaarden voor het primaire 
energiegebruik ten behoeve van elektrisch hulpenergiegebruik worden bepaald op basis van 
praktijkgegevens over een periode van minimaal drie jaar.  
 Rekenregels  
Bepaal het elektrisch hulpenergiegebruik per jaar voor een collectieve warmtevoorziening volgens:  
∑
+
+
=
gi
gi
W
W
W
W
gen;
aux;
HD;
an
sol;
aux;
HD;
dis
aux;
HD;
tot
aux;
HD;
 
(P.56) 
3
1
2
4
A
7
8
B
5
6
985
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 986 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
WHD;aux;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van de 
collectieve warmtevoorziening, in kWh; 
WHD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het warmtenet, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de warmteopwekking, 
volgens P.6.8.3, in kWh; 
WWD;aux;sol;an 
is de jaarlijkse hoeveelheid gebruikte elektrische hulpenergie van zonne-
energiesystemen ten behoeve van ruimteverwarming en warmtapwater, zoals 
bepaald voor de parameter WW;aux;sol;an volgens de methode in 13.7.24, in kWh; 
WHD;aux;gen;gi 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van de 
opwekker gi van het warmtenet, volgens P.6.8.4, in kWh. 
OPMERKING 
In de formules (P.34), (P.35) en (P.36) wordt de parameter voor de hulpenergie van zonne-
energiesystemen alleen daar toegepast waar hij van toepassing is.  
 Hulpenergie distributienet 
P.6.8.3.1 Principe 
In een collectieve warmtevoorziening die ook wordt gebruikt voor warmtapwaterbereiding, circuleert 
warm water gedurende het gehele jaar. In een collectieve warmtevoorziening die uitsluitend wordt 
gebruikt voor verwarming, kan de circulatie buiten het verwarmingsseizoen worden uitgeschakeld. 
Het hulpenergiegebruik kan worden bepaald door het gemiddelde pompvermogen en de tijd dat de 
collectieve warmtevoorziening in werking is. In de meeste netten worden toerengeregelde pompen 
toegepast.  
P.6.8.3.2 Rekenregels 
Bepaal het elektrische hulpenergiegebruik van het distributienet per jaar:  
1000
=
×∑
i
i
t
W
P
on
HD;aux;dis
HD;dis;pump;  
(P.57) 
waarin: 
WHD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het distributienet, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de warmteopwekking, 
in kWh; 
ton 
is de totale bedrijfstijd van de collectieve warmtevoorziening per jaar, in h; 
bij continu bedrijf bedraagt deze waarde 8 760 h; 
PHD;dis;pump;i 
is het gemiddelde vermogen van de circulatiepompen i ten behoeve van de 
collectieve warmtevoorziening, volgens de (ontwerp)gegevens, in W. 
Als het pompvermogen via bijvoorbeeld toerenregeling wordt teruggeregeld, mag in plaats van met 
het nominale pompvermogen met het gemiddelde pompvermogen worden gerekend. Dit gemiddelde 
moet op basis van berekeningen of praktijkgegevens worden aangetoond. 
986
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 987 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Als het pompvermogen niet bekend is, mag gebruik worden gemaakt van de rekenwaarden voor het 
elektrisch hulpenergiegebruik, zoals gegeven in P.6.8.3.3. 
P.6.8.3.3 Rekenwaarden hulpenergie 
Bepaal, indien van toepassing, de forfaitaire waarde voor het elektrische hulpenergiegebruik van het 
distributienet per jaar volgens:  
in;tot
HD;
spec 
aux;
 
dis;
HD;
dis
aux;
HD;
Q
f
W
×
=
 
(P.58) 
waarin: 
WHD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het distributienet, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de warmteopwekking, 
in kWh; 
QHD;in,tot 
is de totale warmtelevering door de warmteopwekkers aan het distributienet op 
jaarbasis, in kWh; 
fHD;aux;dis;spec 
is het specifieke hulpenergiegebruik van het distributienet per jaar, volgens 
tabel P.11, in kWhe/kWhth. 
Het specifieke hulpenergiegebruik van een klein systeem voor externe warmtelevering of een klein 
systeem voor externe collectieve warmtapwaterlevering volgt uit tabel P.11 voor een distributienet 
met een secundair distributienet (0,001 8 kWhe/kWhth) voor warmtelevering. De forfaitaire waarde 
voor het specifieke hulpenergiegebruik van een klein systeem voor externe koudelevering bedraagt 
0,009 0 kWhe/kWhth.  
Tabel P.11 — Specifiek hulpenergiegebruik distributienet (forfaitaire waarden) 
 
fHD;dis;aux;spec  
kWhe/kWhth 
 
Distributienet met 
primair en 
secundair net 
Primair 
distributienet 
Secundair 
distributienet 
Specifiek hulpenergie-
gebruik als in het primaire 
net de afstand tussen de 
productie-eenheid en het 
verst gelegen punt niet 
meer is dan 3 km 
0,007 2 
0,005 4 
0,001 8 
Specifiek hulpenergie-
gebruik als in het primaire 
net de afstand tussen de 
productie-eenheid en het 
verst gelegen punt meer is 
dan 3 km 
– 
0,001 8 × L a 
0,001 8 
a 
L is de afstand tussen de productie-eenheid en het verst gelegen punt van het primaire 
net, in km. 
 
987
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 988 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
OPMERKING 
Bij een afstand groter dan 3 km gaat het veelal om transportleidingen die op een andere manier 
worden ontworpen/ingezet dan het distributienet. In die situaties lijkt de afstand tussen bron en afleverpunt ook 
meer op de daadwerkelijke lengte van de leiding. Hierdoor kan de hoeveelheid benodigde hulpenergie voor een 
transportleiding duidelijk lager zijn dan de hier genoemde forfaitaire waarde.   
 Hulpenergie warmteopwekking  
P.6.8.4.1 Principe 
Het elektrische hulpenergiegebruik van een opwekkingstoestel WHD;aux;gen;gi wordt bepaald per 
opwekkingstoestel gi. Dit elektrische hulpenergiegebruik kan bestaan uit het elektrisch gebruik van:  
a) elektronica van het opwekkingstoestel;  
uitgangspunt is continu stand-by-gebruik van het toestel; bij toestellen voor verwarming en 
warmtapwaterbereiding wordt dit verbruik uitsluitend toegerekend aan de verwarmingsfunctie; 
b) ventilator en gasklep van het opwekkingstoestel (alleen voor (bio)gas of met olie gestookte 
verbrandingstoestellen); 
c) elektrische ontsteking, brandstofvijzel of andere voorzieningen voor geautomatiseerde 
brandstoftoevoer, ventilatoren (bij branderbedrijf), voorzieningen voor geautomatiseerde 
ontassing en voorzieningen voor geautomatiseerde reiniging van de warmtewisselaar (alleen voor 
verbrandingstoestellen met vaste biobrandstoffen; 
d) bronpomp of -ventilator voor een warmtepomp; 
dit verbruik kan al zijn meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel; 
e) oplossingspomp in een sorptiewarmtepomp; 
dit verbruik kan al zijn meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel.  
Uitgangspunt voor de posten b), c), d) en e) is het gemiddeld gebruik tijdens de bedrijfstijd en een 
eventuele voor- en nadraaitijd. 
Deze hulpenergie wordt alleen bepaald als deze niet in het opwekkingsrendement is meegenomen. In 
het laatste geval moet rekening worden gehouden met de conversiefactor naar primaire energie. 
Voor warmteopwekking met een STEG-centrale of AVI wordt geen hulpenergie in rekening gebracht. 
OPMERKING  
Het hulpenergiegebruik van een STEG-centrale en AVI wordt toegerekend aan de primaire 
functie elektriciteitsopwekking respectievelijk afvalverbranding. 
Het hulpenergiegebruik voor circulatiepompen wordt bij het (distributie)systeem in rekening 
gebracht.  
P.6.8.4.2 Rekenregels 
Bepaal het hulpenergiegebruik WHD;aux;gen;gi per opwekkingstoestel gi, volgens: 
(
)
1000
1000


=
×
+






+
+
×
×




∑
∑
mi
gi
mi
gi,mi
gi
mi
W
P
t
P
P
P
P
t
HD;aux;gen;
HD;aux;gen;e
on;
HD;aux;gen;v;spec
HD;aux;gen;hs;spec
HD;aux;gen;sp;spec
HD;gen;
 
 
 
(P.59) 
988
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 989 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
×
×
=
≤
HD;in;
HD;gen;
on;
on;
HD;gen
(
1,1)      met de eis : 
 
mi
gi
gi,mi
gi,mi
mi
;gi
Q
F
t
t
t
P
 
(P.60) 
waarin: 
WHD;aux;gen;gi 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
de opwekker gi van de collectieve warmtevoorziening, in kWh; 
PHD;aux;gen;e 
is het hulpenergievermogen voor elektronica tijdens stand-by-bedrijf van 
opwekkingstoestel gi, bepaald volgens P.6.6.4.3, in W;  
tmi 
is de rekenwaarde voor de duur van de beschouwde maand mi, overgenomen van 
tabel 17.1, in h; 
PHD;aux;gen;v;spec 
is het specifieke elektrisch hulpenergievermogen tijdens branderbedrijf, bepaald 
volgens P.6.8.4.3, in W/kW;  
P HD;aux;gen;hs;spec 
is het specifieke elektrische hulpenergievermogen voor de bronpomp of -
ventilator voor een warmtepomp, bepaald volgens P.6.8.4.3, in W/kW;  
PHD;aux;gen;sp;spec 
is het specifieke elektrische hulpenergievermogen voor de oplossingspomp in 
een sorptiewarmtepomp, bepaald volgens P.6.8.4.3, in W/kW;  
PHD;gen;gi 
is het totale nominale thermische vermogen van het opwekkingstoestel gi, in kW; 
ton;gi,mi 
is de rekenwaarde voor de duur van de gemiddelde bedrijfstijd van het toestel 
per maand mi, in h; 
QHD;in;mi 
is de warmtelevering door de warmteopwekkers aan het distributienet, voor 
maand mi, volgens formule (P.32), in kWh; 
FHD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die opwekker gi levert 
aan het distributienet, bepaald volgens P.6.5. 
P.6.8.4.3 Rekenwaarden 
Ontleen de forfaitaire rekenwaarden voor het (specifieke) hulpenergievermogen per 
opwekkingstoestel gi, ongeacht het toepassingsgebied, aan het onderstaande overzicht:  
PHD;aux;gen;e = 100 W 
Stand-by-elektronica per toestel, ongeacht soort toestel. 
PHD;aux;gen;v;spec = 1 W/kW 
 Specifiek elektrisch hulpenergiegebruik van een ventilator en gasklep 
tijdens branderbedrijf, alleen voor met (bio)gas of olie gestookte 
verbrandingstoestellen. 
PHD;aux;gen;v;spec =10 W/kW 
 Specifiek elektrisch hulpenergiegebruik tijdens branderbedrijf, 
elektrische ontsteking, brandstofvijzel of andere voorzieningen voor 
geautomatiseerde brandstoftoevoer, ventilatoren, voorzieningen voor 
geautomatiseerde ontassing en voorzieningen voor geautomatiseerde 
reiniging van de warmtewisselaar, alleen voor verbrandingstoestellen 
met vaste biobrandstoffen. 
989
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 990 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
PHD;aux;gen;sp;spec= 10 W/kW 
 Oplossingspomp, als dit verbruik niet is meegenomen in het 
opwekkingsrendement van het toestel, alleen voor sorptiewarmtepomp. 
PHD;aux;gen;sp;spec= 0 W/kW 
Oplossingspomp, bij gebruik van de forfaitaire waarden voor het 
opwekkingsrendement of als dit verbruik is meegenomen in het 
opwekkingsrendement van het toestel, alleen voor sorptiewarmtepomp. 
PHD;aux;gen;hs;spec = 10 W/kW 
Warmtepomp: bronpomp of -ventilator als dit verbruik niet is 
meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel.  
PHD;aux;gen;hs;spec = 0 W/kW 
Warmtepomp: bronpomp of -ventilator bij gebruik van de forfaitaire 
waarden of als dit verbruik is meegenomen in het 
opwekkingsrendement van het toestel.  
 Hulpenergiegebruik collectief circulatiesysteem (XD = WD) 
 Principe  
Het hulpenergiegebruik van een collectief circulatiesysteem wordt bepaald door het verbruik voor het 
distributiesysteem en voor de warmteopwekkers. 
Het verbruik van pompenergie voor het bedrijven van geothermie en het elektrisch verbruik van de 
compressor van warmtepompen maakt hier geen deel van uit.  
 Rekenregels 
Bepaal het elektrische hulpenergiegebruik per jaar van het collectieve circulatiesysteem volgens:  
∑
+
+
=
gi
gi
W
W
W
W
gen;
aux;
WD;
an
sol;
aux;
WD;
dis
aux;
WD;
tot
aux;
WD;
 
(P.61) 
waarin: 
WWD;aux;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het collectieve circulatiesysteem, in kWh; 
WWD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het collectieve circulatiesysteem, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de 
warmteopwekking, volgens P.6.9.3, in kWh; 
WWD;aux;sol;an 
is de jaarlijkse hoeveelheid gebruikte elektrische hulpenergie van zonne-energie-
systemen ten behoeve van ruimteverwarming en warmtapwater, zoals bepaald 
voor de parameter WWD;aux;sol;an volgens de methode in paragraaf 13.7.2, in kWh; 
WHD;aux;gen;gi 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van de 
opwekker gi van het collectieve circulatiesysteem, volgens P.6.9.4, in kWh. 
 Hulpenergie distributiesysteem 
P.6.9.3.1 Principe  
In een collectief circulatiesysteem circuleert warm tapwater gedurende het gehele jaar.  
990
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 991 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Het hulpenergiegebruik wordt bepaald door het gemiddelde pompvermogen en de tijd dat het 
collectieve warmtenet in werking is. In de meeste netten worden toerengeregelde pompen toegepast 
en een constante druk gehandhaafd.  
OPMERKING 
NEN-EN 15316-3 geeft ook een meer gedetailleerde methode. Deze mag eveneens worden 
toegepast. 
P.6.9.3.2 Rekenregels  
Bepaal het elektrische hulpenergiegebruik van het collectieve circulatiesysteem warm tapwater 
volgens:  
∑
×
=
i
i
P
t
W
pump;
dis;
WD;
on
dis
aux;
WD;
 
(P.62) 
waarin: 
WWD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het collectieve circulatiesysteem, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de 
warmteopwekking, in kWh; 
ton 
is de totale bedrijfstijd van het collectieve circulatiesysteem per jaar, in h;  
OPMERKING 
Bij continu bedrijf bedraagt deze waarde 8 760 h. 
PWD;dis;pump;i 
is het gemiddelde vermogen van de circulatiepompen i ten behoeve van het 
collectieve circulatiesysteem, volgens de (ontwerp)gegevens, in W. 
Als het pompvermogen via bijvoorbeeld toerenregeling wordt teruggeregeld, mag voor de berekening 
het gemiddelde pompvermogen worden gebruikt in plaats van het nominale pompvermogen. Dit 
gemiddelde moet op basis van berekeningen of praktijkgegevens worden aangetoond. 
Als het pompvermogen niet bekend is, mag gebruik worden gemaakt van de rekenwaarden voor het 
elektrisch hulpenergiegebruik, zoals gegeven in P.6.9.3.3.  
P.6.9.3.3 Rekenwaarden  
Bepaal de forfaitaire waarde voor het elektrische hulpenergiegebruik van het collectieve 
circulatiesysteem per jaar volgens:  
tot
in;
WD;
spec
dis;
aux;
WD;
dis
aux;
WD;
Q
f
W
×
=
 
(P.63) 
waarin: 
WWD;aux;dis 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
het collectieve circulatiesysteem, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de 
warmteopwekking, in kWh; 
QWD;in,tot 
is de totale warmtelevering door de warmteopwekkers voor 
warmtapwaterbereiding aan het collectieve circulatiesysteem op jaarbasis, in kWh; 
fWD;aux;dis;spec 
is het specifieke hulpenergiegebruik van het collectieve circulatiesysteem per jaar, 
volgens tabel P.12, in kWhe/kWhth. 
991
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 992 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Tabel P.12 — Specifiek hulpenergiegebruik collectief circulatiesysteem (forfaitaire waarden) 
 
fWD;aux;dis;spec 
kWhe/kWhth 
Specifiek 
hulpenergiegebruik 
0,001 8 
 
Afwijkende rekenwaarden moeten zijn gebaseerd op gemeten component- en/of toestelprestaties 
voor daadwerkelijk toegepaste componenten en/of toestellen. 
 Hulpenergie warmteopwekking 
P.6.9.4.1 Principe 
Het elektrische hulpenergiegebruik van een opwekkingstoestel WWD;aux;gen;gi wordt bepaald per 
opwekkingstoestel gi. Dit elektrische hulpenergiegebruik kan bestaan uit het elektrisch gebruik van:  
a) elektronica van het opwekkingstoestel; 
uitgangspunt is continu stand-by-gebruik van het toestel; bij toestellen voor verwarming en 
warmtapwaterbereiding wordt dit verbruik uitsluitend toegerekend aan de verwarmingsfunctie; 
b) ventilator en gasklep van het opwekkingstoestel (alleen voor verbrandingstoestellen); 
c) bronpomp of -ventilator voor een warmtepomp; 
dit verbruik kan al zijn meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel; 
d) oplossingspomp in een sorptiewarmtepomp; 
dit gebruik kan al zijn meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel.  
Uitgangspunt voor de posten b), c) en d) is het gemiddelde gebruik tijdens de bedrijfstijd en een 
eventuele voor- en nadraaitijd. 
Deze hulpenergie wordt alleen bepaald voor zover deze niet al in het opwekkingsrendement is 
besloten. In het laatste geval moet rekening worden gehouden met de conversiefactor naar primaire 
energie. 
De hulpenergie van een (primaire) collectieve warmtevoorziening, die als warmtebron van een 
collectief circulatiesysteemdienst doet, is al in de primaire energiefactor van die collectieve 
warmtevoorziening opgenomen. 
Voor warmteopwekking met een STEG-centrale of AVI wordt geen hulpenergie in rekening gebracht. 
OPMERKING  
Het hulpenergiegebruik van een STEG-centrale en AVI wordt toegerekend aan de primaire 
functie elektriciteitsopwekking respectievelijk afvalverbranding. 
Het hulpenergiegebruik voor circulatiepompen wordt bij het (distributie)systeem in rekening 
gebracht.  
992
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 993 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.9.4.2 Rekenregels 
Bepaal het hulpenergiegebruik WWD;aux;gen;gi per opwekkingstoestel gi, volgens: 
(
)
1000
1000


=
×
+






+
+
×
×




∑
∑
WD;aux;gen;
WD;aux;gen;e
on;
WD;aux;gen;v;spec
WD;aux;gen;hs;spec
WD;aux;gen;sp;spec
WD;gen;
mi
gi
mi
gi,mi
gi
mi
W
P
t
P
P
P
P
t
(P.64) 
waarin: 
 
     
)
(
mi
mi
gi,
gi
;
gi
mi
mi
gi,
t
t
P
F
Q
t
≤
×
×
×
=
on;
gen
WD;
gen;
WD;
in;
WD;
on;
 :
)
(
eis
 
de
 
met
000
1
1,1
 
(P.65) 
waarin: 
WWD;aux;gen;gi 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
de opwekker gi van het collectieve circulatiesysteem, in kWh; 
PWD;aux;gen;e 
is het hulpenergievermogen voor elektronica tijdens stand-by-bedrijf van 
opwekkingstoestel gi, bepaald volgens P.6.9.4.3, in W;  
tmi 
is de rekenwaarde voor de duur van de beschouwde maand mi, in h, 
overgenomen van tabel 17.1; 
PWD;aux;gen;v;spec 
is het specifieke elektrische hulpenergievermogen voor de ventilator en de 
gasklep van een verbrandingstoestel, bepaald volgens P.6.9.4.3, in W/kW;  
PWD;aux;gen;hs;spec 
is het specifieke elektrische hulpenergievermogen voor de bronpomp 
of -ventilator voor een warmtepomp, bepaald volgens P.6.9.4.3, in W/kW;  
PWD;aux;gen;sp;spec 
is het specifieke elektrische hulpenergievermogen voor de oplossingspomp in 
een sorptiewarmtepomp, bepaald volgens P.6.9.4.3, in W/kW;  
PWD;gen;gi 
is het totale nominale thermische vermogen van het opwekkingstoestel gi, in kW; 
ton;gi,mi 
is de rekenwaarde voor de duur van de gemiddelde bedrijfstijd van het toestel 
per maand mi, in h; 
QWD;in;mi 
is de warmtelevering door de warmteopwekkers aan het collectief 
circulatiesysteem, voor maand mi, in kWh; 
FWD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de warmtelevering, die opwekker gi levert 
aan het warmtenet, bepaald volgens P.6.6.3. 
993
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 994 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.9.4.3 Rekenwaarden  
Ontleen de forfaitaire rekenwaarden voor het (specifiek) hulpenergievermogen per opwekkingstoestel 
gi, ongeacht het toepassingsgebied, aan het onderstaande overzicht:  
PWD;aux;gen;e = 100 W 
Opwekkingstoestel: is het hulpenergievermogen voor elektronica tijdens 
stand-by-bedrijf per toestel, ongeacht het soort toestel, mits niet tevens 
gebruikt voor verwarming. 
PWD;aux;gen;e = 0 W 
Opwekkingstoestel: is het hulpenergievermogen voor elektronica tijdens 
stand-by-bedrijf per toestel, als dit toestel zonder hulpenergie 
functioneert (zoals traditionele gasboilers). 
PWD;aux;gen;v;spec = 1 W / kW 
Verbrandingstoestellen: voor ventilator en gasklep. 
PWD;aux;gen;v;spec = 0 W / kW 
Verbrandingstoestellen: voor ventilator en gasklep, als dit toestel zonder 
hulpenergie functioneert (zoals traditionele gasboilers). 
PWD;aux;gen;hs;spec = 10 W / kW 
Warmtepomp: bronpomp of -ventilator als dit verbruik niet is 
meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel. 
PWD;aux;gen;hs;spec = 0 W / kW 
Warmtepomp: bronpomp of -ventilator bij gebruik van de forfaitaire 
waarden of als dit verbruik is meegenomen in het 
opwekkingsrendement van het toestel. 
PWD;aux;gen;sp;spec = 10 W / kW 
Sorptiewarmtepomp: oplossingspomp als dit verbruik niet is 
meegenomen in het opwekkingsrendement van het toestel. 
PWD;aux;gen;sp;spec = 0 W / kW 
Sorptiewarmtepomp: oplossingspomp bij gebruik van de forfaitaire 
waarden of als dit verbruik is meegenomen in het 
opwekkingsrendement van het toestel. 
Afwijkende rekenwaarden moeten zijn gebaseerd op gemeten component- en/of toestelprestaties 
voor daadwerkelijk toegepaste componenten en/of toestellen. 
 Hulpenergie collectieve koudevoorziening (XD = CD) 
 Principe 
Het hulpenergiegebruik van een collectieve koudevoorziening wordt bepaald door het verbruik voor 
het distributiesysteem en voor de koudeopwekkers. 
Het verbruik van pompenergie voor het gebruiken van een aquifer en het elektrische verbruik van de 
compressoren van koelmachines maakt hier geen deel van uit.  
 Rekenregels 
Bepaal het elektrische hulpenergiegebruik per jaar van de collectieve koudevoorziening volgens:  
tot
gen;
aux;
CD;
tot
dis;
aux;
CD;
tot
aux;
CD;
W
W
W
+
=
 
(P.66) 
994
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 995 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
waarin: 
WCD;aux;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van de 
collectieve koudevoorziening, in kWh; 
WCD;aux;dis;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie voor het koudenet, 
exclusief de hulpenergie ten behoeve van de koudeopwekking, in kWh, 
volgens P.6.10.3; 
WCD;aux;gen;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
alle koudeopwekkers gi van het koudenet, volgens P.6.10.4, in kWh. 
 Hulpenergie distributiesysteem 
P.6.10.3.1 Principe 
In een collectief koudenet circuleert het koelwater gedurende een deel van het jaar.  
Het hulpenergiegebruik voor koeling wordt bepaald door het gemiddelde pompvermogen en de tijd 
dat het collectieve koudenet in werking is. In de meeste netten worden toerengeregelde pompen 
toegepast.  
P.6.10.3.2 Rekenregels hulpenergie 
Bepaal het elektrische hulpenergiegebruik van het collectieve koudenet per jaar volgens:  
1000
=
×∑
i
i
t
W
P
on
CD;aux;dis;tot
CD;dis;pump;  
(P.67) 
of bepaal het elektrische hulpenergiegebruik van het collectieve koudenet per jaar volgens:  
CD;dis;pump;
CD;aux;dis;tot
on;
mi
f




=
×
×










∑∑
1000
i
mi
mi
i
P
W
t
 
(P.68) 
waarin: 
WCD;aux;dis;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie voor het 
koudenet, exclusief de hulpenergie ten behoeve van de koudeopwekking, 
in kWh; 
ton 
is de duur van de periode per jaar waarin het koudenet in bedrijf is, in h; 
PCD;dis;pump;i 
is het gemiddelde vermogen van de circulatiepomp(en) i, volgens de 
(ontwerp)gegevens van het koudenet, in W; 
tmi 
is de duur van de maand mi, in h, overgenomen uit tabel 17.1; 
fon;mi 
is de dimensieloze mate waarin de pomp is ingeschakeld in maand mi, 
volgens P.6.10.3.3. 
995
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 996 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.10.3.3 Rekenwaarden hulpenergie 
Bepaal de dimensieloze mate waarin de pomp is ingeschakeld in maand mi, afhankelijk van de 
koudebehoefte in die maand, met: 
fon;mi = 1 als QCD;out;mi > 0 
en 
fon;mi = 0 als QCD;out;mi = 0 
waarin: 
fon;mi  
is de dimensieloze mate waarin de pomp is ingeschakeld in maand mi; 
QCD;out;mi 
is de koudelevering door het koudenet, voor maand mi, in kWh. 
De forfaitaire waarde voor het specifieke hulpenergiegebruik van het distributiesysteem voor 
koudelevering bedraagt 0,009 0 kWhe/kWhth. 
 Hulpenergie koudeopwekking 
P.6.10.4.1 Principe 
Het elektrische hulpenergiegebruik van een opwekkingstoestel WCD;aux;gen;gi wordt bepaald per 
opwekkingstoestel gi. Het hulpenergiegebruik van de koudeopwekking kan bestaan uit het elektrische 
gebruik van de volgende componenten: 
a) elektronica van de koelmachine(s); 
dit gebruik kan bij elektrisch aangedreven koelmachines zijn opgenomen in het 
opwekkingsrendement; 
dit gebruik wordt alleen in rekening gebracht voor de maanden waarin de koelmachines zijn 
ingeschakeld; 
b) pompen van het koelwatercircuit tussen koelmachine en koudebron, indien een koelwatercircuit 
wordt toegepast; 
c) ventilatoren van luchtgekoelde condensors of koeltorens, indien deze worden toegepast; 
d) verbruik van circulatiepompen bij toepassing van koudeopslag ofwel bodemkoeling;  
dit verbruik is al opgenomen in het desbetreffende opwekkingsrendement; 
e) Indien gebruik wordt gemaakt van koudelevering door een aquifer en er wordt afgeweken van de 
forfaitaire waarden (tabel P.9), dan moet de additionele hulpenergie voor de regeneratie van het 
WKO-systeem (koudeonttrekking in de winterperiode) ook bij de hulpenergie van de 
koudeopwekking WCD;aux;gen;tot worden opgeteld. 
OPMERKING 
Regeneratie van de bron is koude laden (warmte onttrekken) teneinde de bodem thermisch in 
balans te brengen. Als dit gebeurt door het warmtepompbedrijf, is de daarvoor vereiste hulpenergie al 
opgenomen in de COP van de warmtepomp. Als dit gebeurt zonder gebruik van de warmte voor verwarming 
(door een warmtepomp), dan komt het energiegebruik van de pompen ten laste van de hulpenergie voor 
koudeopwekking. De warmte wordt dan bijvoorbeeld afgegeven via een droge koeler. 
De posten b) en c) worden voor koelmachines met buitenlucht als koudebron in één specifiek 
vermogen van het hulpenergiegebruik samengevat en betrokken op de aan de buitenlucht onttrokken 
koudelevering voor de koudeopwekking.  
996
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 997 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.10.4.2 Rekenregels 
Bepaal het hulpenergiegebruik WCD;aux;gen;tot voor alle opwekkingstoestellen gi, volgens: 
1000
gi
f
×
×


=
+
×
×




∑∑
mi
gi
gi,mi
mi
P
Q
t
W
P
CD;aux;gen;spec
CD;gen;air;an
CD;aux;gen;tot
CD;aux;gen;
CD;on;
1,1
1000
(P.69) 
waarin: 
WCD;aux;gen;tot 
is de jaarlijkse hoeveelheid afgenomen elektrische hulpenergie ten behoeve van 
alle koudeopwekkers gi van het koudenet, in kWh;  
PCD;aux;gen;spec 
is het specifieke vermogen van het hulpenergiegebruik voor de 
koudeopwekking van het koelsysteem per kW af te voeren koelvermogen, 
bepaald volgens P.6.10.4.3, in W/kW;  
QCD;gen;air;an 
is de aan de buitenlucht onttrokken koudelevering voor de koudeopwekking 
van de koudeopwekkers die buitenlucht als koudebron gebruiken, volgens 
formule (P.70), in kWh;  
PCD;gen;aux;gi 
is het vermogen van het stand-by-gebruik van koudeopwekker gi, voor zover 
niet opgenomen in het opwekkingsrendement, bepaald volgens P.6.10.4.3, in W; 
tmi 
is de duur van de maand mi, in h, overgenomen uit tabel 17.1; 
fCD;on;gi,mi 
is de fractie van de beschouwde maand mi dat de koudeopwekker gi stand-by is, 
volgens de ontwerp- of bedrijfsgegevens. 
OPMERKING 
Uitgangspunt is een behoefte-afhankelijke regeling van de pompen en/of ventilatoren van de 
koudebron. De factor 1,1 is toegevoegd om de bedrijfstijd voor koudelevering met 10 % te verhogen ten behoeve 
van de te verwachten voor- en nadraaitijd van de pompen en/of ventilatoren van de koudebron. 
Bepaal de aan de buitenlucht onttrokken koudelevering voor de koudeopwekking volgens: 
∑












×
×
=
+
gi
gi
gi
gi
COP
COP
F
Q
gen;
CD;
gen;
CD;
gen;
CD;
an
air;
gen;
CD;
1
an
dis;tot;
CD;
Q
 
(P.70) 
voor alle koudeopwekkers gi die de buitenlucht als koudebron gebruiken, 
waarin: 
QCD;gen;air;an 
is de aan de buitenlucht onttrokken koudelevering voor de koudeopwekking 
van de koudeopwekkers die buitenlucht als koudebron gebruiken, in kWh; 
QXD;in,tot 
is de koudelevering door de koudeopwekkers aan het koudenet op jaarbasis, 
in kWh; 
FCD;gen;gi 
is de dimensieloze energiefractie voor de koudelevering, die opwekker gi levert 
aan het koudenet, volgens P.6.7.3; 
COPCD;gen;gi 
is de dimensieloze COP voor de koudelevering, van opwekker gi, volgens P.6.7.4. 
997
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 998 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
P.6.10.4.3 Rekenwaarden hulpenergie 
De forfaitaire rekenwaarde voor het stand-by-gebruik van koudeopwekker gi, PC;gen;aux;gi, bedraagt 
10 W. 
Ontleen de rekenwaarde voor het specifieke vermogen van het hulpenergiegebruik voor de 
koudeopwekking aan tabel P.13. 
Tabel P.13 — Specifiek vermogen van het elektrische hulpenergiegebruik voor de 
koudeopwekking (forfaitaire waarden) 
 
Koeltoren of verdampingscondenser 
(inclusief water sproeipompen) 
Droge koeler 
Gesloten circuit 
Open circuit 
PC;aux;gen;spec 
W/kW 
Zonder additionele 
geluiddemper 
(axiale ventilator) 
33 
18 
45 
 
Afwijkende rekenwaarden moeten zijn gebaseerd op gemeten component- en/of toestelprestaties 
voor daadwerkelijk toegepaste componenten en/of toestellen. 
P.7 Bepaling elektriciteitsproductie met een directe fysieke verbinding met de 
gebruikers in het gebied  
 Principe 
De elektriciteitsproductie in het gebied met een directe fysieke verbinding met de gebruikers van de 
energie-infrastructuur waarbij geen gebruik wordt gemaakt van het landelijke net, kan van o.a. de 
volgende technieken gebruikmaken: 
1) zonnestroomsysteem: 
gebruik hiervoor de rekenwaarden zoals in P.7.3.1; 
2) windenergie: 
hiervoor zijn nog geen rekenregels of rekenwaarden beschikbaar; 
OPMERKING  
Omdat nog geen Nederlandse of Europese norm beschikbaar is voor het bepalen van de 
opbrengst van windenergie mag gebruik worden gemaakt van DIN V 18599-9; met voor de Nederlands 
situatie toepasbare windgegevens. 
3) WKK: 
de hiermee opgewekte elektriciteit wordt direct verwerkt in het primaire opwekkingsrendement 
voor warmtelevering en wordt hier niet afzonderlijk bepaald; 
4) overige elektriciteitsopwekkers in het gebied: 
in principe kunnen tevens andere elektriciteitsopwekkers worden toegepast, zoals waterkracht, 
getijde-energie, gebruik van potentiaal- of drukverschil van zoet en zout water (‘blue energy’) of 
zonthermische krachtcentrales (‘concentrated solar power’ (CSP)); hiervoor zijn nog geen 
rekenregels of rekenwaarden beschikbaar;  
998
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 999 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
bij toepassing van deze of andere technieken in het gebied kan de bijdrage hiervan worden 
toegevoegd aan de totale jaarlijks in het gebied geproduceerde hoeveelheid elektriciteit, volgens 
de rekenregels in P.7.2. 
De bepalingsmethode voor deze technieken wordt hieronder gegeven.  
OPMERKING 
De elektriciteitsproductie op de percelen wordt hier buiten beschouwing gelaten, omdat deze al 
is bepaald. 
 Rekenregels 
Bepaal de totale jaarlijks in het gebied geproduceerde hoeveelheid elektriciteit met een directe fysieke 
verbinding met de gebruikers van de energie-infrastructuur waarbij geen gebruik wordt gemaakt van 
het landelijke net als de som van de verschillende opwekkers, volgens: 
∑
=
gi
gi
E
E
el,
pr;
dei;
tot
el;
pr;
dei;
  
(P.71) 
waarin: 
Edei;pr;el;tot 
is de totale jaarlijks in het gebied geproduceerde hoeveelheid elektriciteit met 
een directe fysieke verbinding met de energieprestatie plichtige delen waarbij 
geen gebruik wordt gemaakt van het landelijke net, in kWh; 
Edei;pr;el;gi 
is de jaarlijks in het gebied geproduceerde hoeveelheid elektriciteit, afkomstig 
van opwekker gi, met een directe fysieke verbinding met de energieprestatie 
plichtige delen waarbij geen gebruik wordt gemaakt van het landelijke net 
bepaald volgens P.7, in kWh. 
 Rekenwaarden zonnestroomsysteem 
Bepaal voor zonnestroomsystemen de jaarlijkse bijdrage, Edei;pr;el,pv in kWh volgens de methode in 
hoofdstuk 16. 
P.8 Bepaling van de energiebehoefte voor collectieve warmtevoorziening, 
collectief circulatiesysteem en collectieve koudevoorziening in het gebied  
 Principe 
Nadat het gebied is vastgelegd in P.5 moeten, afhankelijk van de gevolgde bepalingsmethode, de 
volgende grootheden (totalen) voor het gebied worden bepaald: 
1) totale warmtebehoefte voor de collectieve warmtevoorziening in het gebied per maand en per jaar 
volgens P.8.2;  
dit is alleen vereist als collectieve warmtevoorziening wordt toegepast; 
2) totale warmtebehoefte voor warmtapwatervoorziening met een collectief circulatiesysteem in het 
gebied per maand en per jaar volgens P.8.3; 
dit is alleen vereist als collectieve warmtevoorziening wordt toegepast; 
3) totale koudebehoefte voor koeling in het gebied per maand en per jaar volgens P.8.4;  
dit is alleen vereist als collectieve koudevoorziening wordt toegepast. 
999
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14

--- Pagina 1000 ---
Withdrawn final
Ingetrokken definitief
Deze gegevens kunnen zowel op basis van een berekening (bijvoorbeeld voor nieuwbouw) als op basis 
van historische gegevens worden bepaald. 
 Totale warmtebehoefte voor collectieve warmtevoorziening in het gebied 
 Principe collectieve warmtevoorziening 
De collectieve warmtevoorziening kan warmte leveren voor de verwarming (inclusief bevochtiging), 
koeling (thermisch aangedreven sorptiesystemen) en warm tapwater (warmtapwaterbereiding op de 
percelen via een afleverset). 
Op een perceel kan de warmtebehoefte voor verwarming (inclusief bevochtiging), koeling (inclusief 
ontvochtiging) en warm tapwater door een of meer verwarmingssystemen worden verzorgd. Het is 
mogelijk dat een deel van de systemen een eigen warmtevoorziening heeft en een deel van de 
systemen door de collectieve warmtevoorziening van warmte wordt voorzien. Voor de bepaling van 
de totale warmtebehoefte in het gebied voor het collectieve warmtenet worden alleen die systemen 
beschouwd die gebruikmaken van de collectieve warmtevoorziening. 
Bepaal de totale warmtebehoefte voor de collectieve warmtevoorziening in het gebied door sommatie 
van de warmtebehoefte van de desbetreffende systemen per perceel volgens P.8.2.2. 
 Rekenregels collectieve warmtevoorziening 
Bepaal de totale warmtebehoefte van de collectieve warmtevoorziening voor verwarming en waar van 
toepassing bevochtiging, koeling, ontvochtiging en warm tapwater van de aangesloten percelen in het 
gebied per jaar volgens: 
(
)
=
+
+
∑
pi
pi
Q
E
E
E
HD;nd;tot;an
H;dh
C;dh
W;dh
 
(P.72) 
waarin: 
QHD;nd;tot;an 
is de totale warmtelevering door de collectieve warmtevoorziening aan de 
aangesloten percelen op jaarbasis, in kWh; 
EH;dh;pi 
is de jaarlijkse hoeveelheid gebruikte energie van energiedrager ci = dh (collectieve 
warmtevoorziening) ten behoeve van de energiefunctie verwarming (inclusief 
bevochtiging), bepaald volgens hoofdstuk 9, in kWh; 
EC;dh;pi 
is de jaarlijkse hoeveelheid gebruikte energie van energiedrager ci = dh (collectieve 
warmtevoorziening) ten behoeve van de energiefunctie koeling (thermisch 
aangedreven sorptiesystemen inclusief ontvochtiging), bepaald volgens hoofdstuk 10, 
in kWh; 
EW;dh;pi 
is de jaarlijkse hoeveelheid gebruikte energie van energiedrager ci = dh (collectieve 
warmtevoorziening) ten behoeve van de energiefunctie warmtapwater, bepaald 
volgens hoofdstuk 13, mits de warmtapwaterbereiding op de percelen via een 
afleverset gebeurt, in kWh. 
Voor sommige toepassingen zijn ook de maandwaarden van de warmtebehoefte vereist. Bepaal de 
totale warmtebehoefte van de collectieve warmtevoorziening voor verwarming en waar van 
1000
NTA 8800:2023
Dit document is door NEN onder licentie verstrekt aan: / This document has been supplied under license by NEN to:
rondema@hotmail.com 17-02-2024 22:14
