
--- Pagina 1 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1
ISSO-publicatie 82.1 Energieprestatie woningen en woongebouwen 6e druk
ISBN: 978-90-5044-389-0
Uitgever: ISSO
Taal: nl
Publicatiedatum: 01/01/24
Herkomst print: 06/03/24
Deze ISSO-publicatie bevat het opnameprotocol dat de EP-W adviseur moet gebruiken 
om een energieprestatierapport op te stellen voor een woning of woongebouw. Dit 
opnameprotocol wordt aangewezen vanuit de nationale beoordelingsrichtlijn BRL9500-W. 
De BRL bevat de eisen voor de afgifte van een kwaliteitsverklaring voor het bepalen van 
de energieprestatie onder het zogeheten NL-EPBD procescertificaat. Deze publicatie is 
daarom bedoeld om in samenspraak met de beoordelingsrichtlijn te gebruiken. Naast de 
hiervoor genoemde normatieve documenten kan de EP-W adviseur ook gebruiken maken 
van het ISSO Praktijkboek energieprestatie (2024) dat vooral ingaat op het ‘herkennen’ 
van elementen die nodig zijn om op te kunnen nemen voor de bepaling van de 
energieprestatie. 
Inhoudelijke 
wijzigingen 
uit 
het 
definitief 
vastgestelde 
wijzigingsdocument d.d. 07/12/2023 zijn in deze publicatie verwerkt.

--- Pagina 2 ---
2
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 3 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
3
ISSO-PUBLICATIE 82.1 ENERGIEPRESTATIE 
WONINGEN EN WOONGEBOUWEN 6E DRUK
INHOUDSOPGAVE
Samenvatting                                                                                                                                  7
Afkortingen                                                                                                                                     9
Symbolenlijst                                                                                                                                  11
Begrippenlijst                                                                                                                                13
1 Inleiding                                                                                                                                      19
2 Energieprestatie                                                                                                                        21
2.1 Energieprestatieplicht                                                                                                          21
2.2 Energieprestatierapport                                                                                                      21
2.3 Energielabel                                                                                                                        21
3 Indicatoren                                                                                                                                 23
3.1 EP-indicatoren                                                                                                                    23
3.2 TOjuli-indicator                                                                                                                  23
4 Standaard omstandigheden                                                                                                       25
5 Werkzaamheden EP-W adviseur                                                                                                27
5.1 Verzamelen gegevens                                                                                                         27
5.1.1 Informatiebronnen                                                                                                         27
5.2 Vaststellen basis- of detailopname                                                                                    28
5.2.1 Kwaliteitsverklaringen                                                                                                 28
5.3 [DETAIL] Opname op basis van tekeningen                                                                        28
5.4 Opname op locatie                                                                                                             29
5.4.1 Opnameformulier                                                                                                         29
5.4.2 Instrumentarium                                                                                                          29
5.5 Registreren in EP-online                                                                                                     29
5.6 Herlabelen na verbetering                                                                                                  30
5.7 Bijhouden projectdossier                                                                                                    30
6 Gebouwbegrenzing en indeling                                                                                                  31
6.1 Bepalen energieprestatieplichtige deel                                                                                31
6.1.1 Aantal woonfuncties                                                                                                     31
6.2 Benoemen gebruiksfuncties                                                                                                 31
6.3 Bepalen thermische zone                                                                                                   32
6.3.1 Ruimten in de thermische zone                                                                                    32
6.3.2 Ruimten buiten de thermische zone                                                                            33
6.3.3 Overige ruimten                                                                                                          33
6.3.4 Aangrenzende ruimten                                                                                                 37
6.4 Indelen in klimatiseringszones                                                                                            39
6.5 Indelen in rekenzones                                                                                                          41
6.6 Bepalen risico op oververhitting                                                                                         42
7 Algemene gegevens                                                                                                                   45
7.1 Bepalen algemene gegevens woning/woongebouw                                                            45
7.1.1 Gebouwtype en woningpositie                                                                                     45
7.1.2 Daktype                                                                                                                        47
7.1.3 Bouwjaar                                                                                                                     48
7.1.4 Renovatiejaar                                                                                                              48
7.1.5 Infiltratie                                                                                                                      50
7.1.6 Gebouwhoogte                                                                                                            52
7.2 Bepalen algemene rekenzonegegevens                                                                              53
7.2.1 Gebruiksoppervlakte                                                                                                    53
7.2.2 Aantal bouwlagen                                                                                                       55
7.2.3 Specifieke interne warmtecapaciteit                                                                          55

--- Pagina 4 ---
4
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
7.2.4 Leidingdoorvoeren                                                                                                      56
8 Bouwkundige gegevens                                                                                                             59
8.1 Bepalen thermische schil                                                                                                    59
8.2 Oppervlakte constructies                                                                                                   60
8.2.1 Gesloten gevels                                                                                                            61
8.2.2 Kozijnwerken                                                                                                               62
8.2.3 Daken                                                                                                                         64
8.2.4 Vloeren                                                                                                                       65
8.3 Perimeter                                                                                                                           66
8.4 Begrenzing                                                                                                                         67
8.5 Oriëntatie                                                                                                                           68
8.6 Hellingshoek                                                                                                                       69
8.7 Thermische eigenschappen                                                                                                69
8.7.1 [DETAIL] Rc-/U-waarde volgens detailopname                                                           70
8.7.2 Rc-/U-waarde volgens basisopname                                                                           75
8.8 Zonwering                                                                                                                          89
8.9 Overstekken en belemmeringen                                                                                         90
9 Ruimteverwarming                                                                                                                     93
9.1 Inleiding                                                                                                                              93
9.1.1 Leeswijzer                                                                                                                    93
9.1.2 Werkwijze                                                                                                                    93
9.1.3 Te gebruiken informatiebronnen                                                                                  93
9.1.4 Dossiervorming                                                                                                            93
9.2 Verwarmingssysteem                                                                                                         94
9.3 Opwekking                                                                                                                         94
9.3.1 Opwektoestellen                                                                                                          95
9.3.2 Meerdere opwekkers                                                                                                  98
9.3.3 Fabricagejaar                                                                                                             99
9.3.4 Ontwerptemperatuurklasse                                                                                      100
9.3.5 Opstelplaats opwektoestel                                                                                       100
9.3.6 Additioneel geplaatst toestel                                                                                     101
9.4 Distributie                                                                                                                          101
9.4.1 Distributiemedium                                                                                                      101
9.4.2 Distributiesysteem                                                                                                     101
9.4.3 Waterzijdig inregelen                                                                                                 101
9.4.4 Pompen                                                                                                                      102
9.4.5 Distributieleidingen                                                                                                    102
9.4.6 Warmtemeters                                                                                                           106
9.5 Afgifte                                                                                                                              106
9.5.1 Type afgiftesysteem                                                                                                   106
9.5.2 Meerdere afgiftesystemen                                                                                         107
9.5.3 Regeling afgiftesysteem                                                                                            108
10 Ruimtekoeling                                                                                                                         109
10.1 Inleiding                                                                                                                           109
10.1.1 Leeswijzer                                                                                                                 109
10.1.2 Werkwijze                                                                                                                 109
10.1.3 Te gebruiken informatiebronnen                                                                               109
10.1.4 Dossiervorming                                                                                                         109
10.2 Koelsysteem                                                                                                                     110
10.3 Opwekking                                                                                                                        111
10.3.1 Opwektoestellen                                                                                                        111
10.3.2 Prioritering opwekkers                                                                                              113
10.3.3 Vermogen koudeopwekker                                                                                        114
10.3.4 Systeemtemperatuur                                                                                                 114
10.4 Distributie                                                                                                                        114

--- Pagina 5 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
5
10.4.1 Distributiemedium en distributiesysteem                                                                   115
10.4.2 Waterzijdig inregelen                                                                                                115
10.4.3 Distributiepompen                                                                                                     116
10.4.4 Distributieleidingen                                                                                                   116
10.4.5 Koudemeters                                                                                                             119
10.5 Afgifte                                                                                                                             119
10.5.1 Type afgiftesysteem                                                                                                  119
10.5.2 Meerdere afgiftesystemen                                                                                       120
10.5.3 Regeling afgiftesysteem                                                                                          120
11 Ventilatie                                                                                                                                  121
11.1 Inleiding                                                                                                                             121
11.1.1 Leeswijzer                                                                                                                   121
11.1.2 Werkwijze                                                                                                                   121
11.1.3 Te gebruiken informatiebronnen                                                                                 121
11.1.4 Dossiervorming                                                                                                          122
11.2 Ventilatiesysteem                                                                                                             122
11.3 Type ventilatiesysteem                                                                                                     122
11.3.1 Sturing, meting en zonering                                                                                       123
11.3.2 Natuurlijke toevoer en afvoer (type A)                                                                       124
11.3.3 Mechanische toevoer (type B)                                                                                   124
11.3.4 Mechanische afvoer (type C)                                                                                    125
11.3.5 Mechanische toevoer en afvoer (balansventilatie, type D)                                        126
11.3.6 Gecombineerd systeem (type E)                                                                               127
11.3.7 Roosters met verwarmingslinten                                                                               127
11.4 Ventilatiedebiet                                                                                                                128
11.4.1 Geïnstalleerde ventilatiecapaciteit                                                                            128
11.4.2 Recirculatie                                                                                                               129
11.4.3 Debietregeling                                                                                                          130
11.5 Luchtbehandelingskast                                                                                                    130
11.5.1 LBK                                                                                                                            130
11.5.2 Warmteterugwinning uit ventilatielucht                                                                     130
11.5.3 Constant volumeregeling                                                                                          132
11.5.4 Bypass op de WTW                                                                                                   132
11.5.5 Verwarming via de luchtbehandeling                                                                        133
11.5.6 Koeling en ontvochtiging via de luchtbehandeling                                                     133
11.5.7 Bevochtiging                                                                                                             133
11.6 Distributie                                                                                                                         133
11.6.1 Luchtdichtheid van kanalen                                                                                       133
11.6.2 Warmteverliezen in kanalen                                                                                      134
11.7 Ventilatoren                                                                                                                      135
11.8 [DETAIL] Ventilatieve koeling                                                                                            136
11.8.1 Bepalen luchtstromen                                                                                                136
11.8.2 Oriëntatie en hellingshoek doorlaten                                                                         137
11.8.3 Oppervlakte doorlaten                                                                                              137
11.8.4 Bediening                                                                                                                  138
11.8.5 Overig                                                                                                                       139
12 Bevochtiging en ontvochtiging                                                                                                 141
13 Warmtapwater                                                                                                                        143
13.1 Inleiding                                                                                                                            143
13.1.1 Leeswijzer                                                                                                                  143
13.1.2 Werkwijze                                                                                                                 143
13.1.3 Te gebruiken informatiebronnen                                                                                143
13.1.4 Dossiervorming                                                                                                         143
13.2 Warmtapwatersysteem                                                                                                    144
13.3 Opwekking                                                                                                                       144

--- Pagina 6 ---
6
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
13.3.1 Type opwekkers                                                                                                        145
13.3.2 Opwektoestellen                                                                                                       146
13.3.3 Samengestelde opwekinstallaties                                                                            149
13.3.4 Warmtelevering via een afleverset                                                                           150
13.4 Voorraadvaten                                                                                                                 151
13.4.1 Opstelling voorraadvaten                                                                                           151
13.4.2 Warmteverliezen                                                                                                       151
13.5 Distributie                                                                                                                        153
13.5.1 Type distributiesysteem                                                                                            153
13.5.2 Warmteverliezen van distributieleidingen                                                                 153
13.5.3 Circulatiepompen                                                                                                     155
13.6 Afgiftesysteem                                                                                                                 156
13.7 Warmteterugwinning uit douchewater                                                                              157
14 Verlichtingsinstallaties                                                                                                             161
15 Gebouwgebonden energieproductie                                                                                        163
15.1 Inleiding                                                                                                                            163
15.1.1 Leeswijzer                                                                                                                  163
15.1.2 Werkwijze                                                                                                                 163
15.1.3 Te gebruiken informatiebronnen                                                                                164
15.1.4 Dossiervorming                                                                                                         164
15.2 Type energiesysteem                                                                                                       164
15.3 Productie warm water: opslag en koppeling                                                                     166
15.3.1 Complete systemen met een kwaliteitsverklaring                                                      166
15.3.2 Naverwarming                                                                                                          167
15.3.3 Opslag en gebruik van zonnewarmte                                                                       167
15.4 Collectoren en panelen                                                                                                    168
15.4.1 Hellingshoek                                                                                                              168
15.4.2 Oriëntatie                                                                                                                 168
15.4.3 Bouwintegratie (PV en PVT)                                                                                      168
15.4.4 Type en eigenschappen PV-panelen (PV en PVT)                                                     169
15.4.5 Type en eigenschappen zonnecollectoren (zonneboilers en PVT)                             169
15.4.6 Paneel- of collectoroppervlakte                                                                               170
15.4.7 Beschaduwing                                                                                                          170
16 Beschaduwing                                                                                                                          171
16.1 Ramen, PV-panelen en zonnecollectoren                                                                           171
16.2 Zichtveld                                                                                                                          172
16.3 Belemmeringen en overstekken                                                                                        173
17 Representatieve woningen                                                                                                       177
17.1 Afwijkingen van bouwkundige aard                                                                                   177
17.2 Afwijkingen in oriëntatie                                                                                                   178
17.3 Afwijkingen van installatietechnische aard                                                                       178
17.4 Onderbouwing representativiteit                                                                                      178
17.5 Dossier representativiteit                                                                                                180
Bijlagen                                                                                                                                        181
Bijlage A Clusters voor herlabelen                                                                                          181
Literatuurlijst                                                                                                                               183
Colofon                                                                                                                                       185

--- Pagina 7 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
7
SAMENVATTING
Deze ISSO-publicatie bevat het opnameprotocol dat de EP-W adviseur moet gebruiken om een 
energieprestatierapport op te stellen voor een woning of woongebouw.
Dit opnameprotocol wordt aangewezen vanuit de nationale beoordelingsrichtlijn BRL9500-W [3]. 
De BRL bevat de eisen voor de afgifte van een kwaliteitsverklaring voor het bepalen van de 
energieprestatie onder het zogeheten NL-EPBD procescertificaat.
Deze publicatie is daarom bedoeld om in samenspraak met de beoordelingsrichtlijn te gebruiken.
Naast de hiervoor genoemde normatieve documenten kan de EP-W adviseur ook gebruiken 
maken van het ISSO Praktijkboek energieprestatie (2024) dat vooral ingaat op het ‘herkennen’ 
van elementen die nodig zijn om op te kunnen nemen voor de bepaling van de energieprestatie.
Inhoudelijke wijzigingen uit het definitief vastgestelde wijzigingsdocument d.d. 07/12/2023 zijn in 
deze publicatie verwerkt.

--- Pagina 8 ---
8
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 9 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
9
AFKORTINGEN
Afkorting
Omschrijving
AHU
Air Handling Unit (= LBK)
AOR
Aangrenzend onverwarmde ruimte
AOS
Aangrenzend onverwarmde serre
AVR
Aangrenzend verwarmde ruimte
BAG
Basisregistratie Adressen en Gebouwen
Bbl
Besluit Bouwwerken Leefomgeving
BENG
Bijna Energieneutraal Gebouw
BRL
Beoordelingsrichtlijn
BWP
Boosterwarmtepomp
DoP
Declaration of Performance
DWTW
Douche warmteterugwinning
EEI
Energie Efficiëntie Index
EP1
EP-indicator 1: Energiebehoefte
EP2
EP-indicator 1: Primair fossiel energiegebruik
EP3
EP-indicator 3: Aandeel hernieuwbare energie
EPBD
Energy Performance of Buildings Directive
GTO
Gewogen Temperatuur Overschrijdingen
HSB
Houtskeletbouw
Hsk
Hoofdslaapkamer
LBK
Luchtbehandelingskast
LUKA
Luchtkanalen (vereniging fabrikanten)
NOM
Nul op de meter woning
PCM
Phase Change Materials
PV
Photo Voltaic, fotovoltaïsche zonnepanelen
PVT
Photo Voltaic Termical, gecombineerde thermische en fotovoltaïsche zonnepanelen
SFB
Staalframebouw
TOB
Temperatuuroverschrijdingsberekening
TR
Technische Ruimte
VAV
Variabel Air Volume
Wk
Woonkamer
WKK
Warmtekrachtkoppeling
WKO
Warmte- en koudeopslag
WTW
Warmteterugwinning

--- Pagina 10 ---
10
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 11 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
11
SYMBOLENLIJST
Symbool
Omschrijving
Eenheid
Ab
Bruto oppervlakte van de doorlaat bij ventilatieve koeling
[m2]
Ae
Oppervlakte van het lichtdoorlatende deel
[m2]
Ag
Gebruiksoppervlakte
[m2]
An
Netto doorlaat bij ventilatieve koeling
[m2]
Arc
Oppervlakte daklicht met opstand Arc
[m2]
At,flat
Oppervlakte horizontale projectie vrije opening van het 
lichtdoorlatende deel
[m2]
At
Oppervlakte van het randprofiel
[m2]
Aup
Oppervlakte van de opstand
[m2]
Aw
Netto raamopening
[m2]
bb
Relatieve breedte van belemmering
[-]
d
Diameter of dikte
[m]
disolatie
Isolatiedikte
[m]
dv
Inwendige diameter van het voorraadvat
[m]
f
Verhouding open/gesloten van de lamellen, perforatieplaat of gaas, 
bij ventilatieve koeling
[-]
fdak
Dakfactor
[-]
Fsh;obst;juli
Beschaduwingsfactor
[-]
f
reductiefactor voor de doorlaat in verband met belemmering door 
lamellen, perforatieplaat of gaas, volgens productspecificatie
[%]
g
Zontoetredingsfactor
[-]
h
Hoogte
[m]
hb
Relatieve hoogte van belemmering
[-]
ho
Relatieve hoogte van overstek
[-]
hv
Inwendige hoogte van het voorraadvat
[m]
I
Stroomsterkte
[A]
J
Jaarklasse
[-]
Ji
Vermenigvuldigingsfactor afhankelijk van openingshoek Ψ van 
doorlaat i bij ventilatieve koeling
[-]
ηloop
warmteoverdrachtscoëfficiënt van de warmtewisselaar
[-]
Δθctr
Temperatuurcorrectie voor het type regelsysteem
[-]
qv,10
Luchtdoorlatendheid bij drukverschik van 10 Pa (= 
luchtvolumestroom qv via kieren en naden gebouwomhulling)
[dm3/s/m2]
Pas
Asvermogen
[W]
Pn
Nominaal vermogen
[W]
Pel
Elektrisch vermogen
[W]
U
Spanning
[V]

--- Pagina 12 ---
12
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Symbool
Omschrijving
Eenheid
Δp
Drukverschil
[Pa]
Rc
Warmteweerstand constructie
[m2.K/W]
Rad
Thermische weerstand overige constructie
[m²·K/W]
Rbw
Warmteweerstand fundering
[m²·K/W]
Rbf
Warmteweerstand bodem
[m²·K/W]
Δθctr
Temperatuurcorrectie voor het type regelsysteem
[-]
T
Temperatuur
°C
TOjuli
TemperatuurOverschrijdingsindicator
[-]
U
Warmtedoorgangscoëfficiënt
[W/m2.K]
Ufr
U-waarde kozijnen (forfaitair)
[W/m2.K]
Uk
U-waarde deuren
[W/m2.K]
V
Volume
[m³]
Ψ
Openingshoek
[-]
λ
Warmtegeleidingscoëfficiënt
[W/m.K]

--- Pagina 13 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
13
BEGRIPPENLIJST
Aangrenzende onverwarmde ruimte (AOR):
Aangrenzende ruimte die niet wordt verwarmd of gekoeld voor het verblijven van mensen.
Aangrenzende onverwarmde serre (AOS):
Aangrenzende ruimte die niet wordt verwarmd of gekoeld voor het verblijven van mensen, met 
significante zoninstraling. Van significante zoninstraling is sprake als de som van de 
geveloppervlakten van de aangebouwde ruimte uit meer dan 50% glas of transparante 
materialen bestaat als ook de som van de dakoppervlakken van de aangebouwde ruimte uit meer 
dan 50% glas of transparante materialen bestaat. De 50%-regel geldt zowel afzonderlijk voor de 
gevel als het dak.
Aangrenzende ruimte:
Buiten de begrenzing voor de energieprestatieberekening gelegen besloten ruimte, die grenst 
aan (een deel van) het beschouwde gebouw waarvoor je de energieprestatieberekening uitvoert.
Aangrenzende verwarmde ruimte (AVR):
Aangrenzende ruimte die wordt verwarmd of gekoeld voor het verblijven van mensen of een 
aangrenzende ruimte die niet wordt verwarmd of gekoeld voor het verblijven van personen maar 
waar jaarrond wel sprake is van een binnentemperatuur van minstens 15 °C.
Appartement:
Een in een woongebouw (appartementencomplex) gelegen woning.
Belemmering:
Alle obstakels gezien vanaf de grond worden als belemmeringen aangeduid om het effect van 
beschaduwing te kunnen bepalen. Zij belemmeren de zonnestraling bij een zonnestand onder een 
bepaalde hoogte. Het betreft alleen belemmering van het eigen gebouw en/of perceel.
Besluit bouwwerken leefomgeving (Bbl):
Met de invoering van de Omgevingswet vervalt het Bouwbesluit 2012 en worden de technische 
bouwvoorschriften opgenomen in het Besluit bouwwerken leefomgeving, kortweg het Bbl.
Bivalent systeem:
Bij bivalente opwekkers leveren meerdere typen opwekkers alle warmte en koude die nodig zijn 
om de rekenzone te verwarmen en/of te koelen. Een eerste type opwekker levert een deel van het 
benodigde verwarmings- of koelvermogen. Een of meerdere hulpopwekkers leveren dan de rest 
van het benodigde vermogen. Warmtepompen en micro-WKK kunnen zijn uitgevoerd als bivalente 
systemen. Let op: er komen ook monovalente warmtepompen voor.
Bouwjaar:
Jaartal waarin de aanvraag voor de vergunning is ingediend, zoals vermeld staat op de 
bouwvergunning van het desbetreffende gebouw(deel) of, als de bouwvergunning niet (meer) 
beschikbaar is, het jaartal dat als bouwjaar staat geregistreerd bij het kadaster of zoals dat 
wordt gehanteerd bij de WOZ-bepaling.
Collectieve (gebouw)installatie:
Gebouwgebonden installatie die warmte, koude, ventilatielucht, warmtapwater en/of elektriciteit 
binnen het eigen perceel levert aan twee of meer energieprestatieplichtige delen van een 
gebouw of meerdere gebouwen. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om een voorziening die wordt 
gebruikt:door meerdere woningen in een woongebouw, ofin een combinatiegebouw met zowel 
woningbouw- als utiliteitsbouwfuncties, waarbij die voorziening gebruikt wordt in zowel het 
woning- als utiliteitsbouwgedeelte, ofin een utiliteitsgebouw waarbij de gemeenschappelijke 
installatie energie levert aan meerdere gebouwdelen of gebruiksunits waarvoor een afzonderlijk 
energielabel wordt opgesteld.Indien de installatie warmte, koude, ventilatielucht, warmtapwater 
en/of elektriciteit levert aan gebouwen buiten het eigen perceel, is er sprake van externe 
warmte-, koude- of warmtapwaterlevering. Als de EP-adviseur toegang heeft tot de technische 
installatie, dan moet je onder de volgende voorwaarden een installatie toch als ‘collectief’ 
beschouwen:De percelen waaraan de gebouwgebonden installaties leveren zijn aangrenzend en 
de installatie bevindt zich op één van de percelen (openbaar gebied zoals grond of water mag je 
buiten beschouwing laten) en; De kortst gemeten afstand tussen de energieprestatieplichtige 
gebouwen of delen van gebouwen en het gebouw waarin de installatie staat is maximaal 50 
meter en; Het betreft een bestaande situatie opgeleverd voor 1 januari 2021 waarbij de 
installaties leveren aan gebouwen gelegen op ten hoogste drie percelen.
Combitoestel (installatie):
Toestel 
of 
samenstel 
van 
toestellen 
waarin 
de 
functies 
voor 
verwarming 
en 
warmtapwaterbereiding zijn gecombineerd.
Daktype:
Bij eengezinswoningen en eenlaagse utiliteit met kap wordt bij de bepaling van de 
uitvoeringsvariant onderscheid gemaakt in het daktype. We onderscheiden drie soorten 
daktypen:1. Hellend dak of puntdak, 2. Gedeeltelijk plat dak (minimaal 50% plat dak, geldt alleen 
voor vrijstaande woningen), 3. Plat dak.Voor de bepaling van het daktype moet gekeken worden 
naar het daktype van het hoofdgebouw. Dakkappellen, uitbouwen en dergelijke worden daarbij 
buiten beschouwing gelaten.

--- Pagina 14 ---
14
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Dauwpuntkoeling:
Indirecte koeling van mechanisch toegevoerde ventilatielucht via een warmtewisselaar met een 
procesluchtstroom. Die procesluchtstroom bestaat uit een deel van deze gekoelde ventilatielucht, 
waarvan de waterverdamping in de warmtewisselaar zorgt voor temperatuurverlaging.
Declaration of Performance (DoP):
De Declaration of Performance is een prestatieverklaring voor bouwproducten en moet worden 
meegeleverd bij een product dat van een CE markering is voorzien. De DoP wordt opgesteld door 
de fabrikant en geeft informatie over de belangrijkste prestaties van het product en het beoogde 
gebruik ervan. De DoP-verklaring dient in elk geval een verwijzing te hebben naar de betreffende 
geharmoniseerde norm.
Eengezinswoning:
Een (grondgebonden) woning met daarin de woonfunctie bestemd voor slechts één huishouden 
waarbij de toegang aan het aansluitende terrein ligt (en dus niet via een gemeenschappelijke 
verkeersroute moet worden bereikt).
Eigen perceel:
Een perceel is een stuk grond waarvoor één rechtsorde geldt, dat wil zeggen dezelfde eigenaar 
en hetzelfde eigendomsrecht. De percelen worden geregistreerd bij het Kadaster. Een perceel 
heeft een uniek kenmerk, bestaande uit kadastrale gemeente, sectie en een perceelnummer. Dit 
kenmerk heet ‘kadastrale aanduiding’. Het eigen perceel betreft het perceel, met eigen kadastrale 
aanduiding, waarop het gebouw zich bevindt.
Externe koudelevering:
Levering van koude van buiten het eigen perceel. Zie voor nadere toelichting bij ‘Externe 
warmtelevering’.
Externe warmtelevering:
Levering van niet gebouwgebonden warmte van buiten het eigen perceel, bijvoorbeeld 
voortkomend uit (een combinatie van):1. Een productieproces, 2. Afvalverbranding, 3. Een 
collectief warmtepompsysteem, 4. Collectieve levering van zonnewarmte.De levering van deze 
externe energie is niet beperkt tot gebouwen op het eigen perceel. De toelevering van de energie 
is meestal grootschalig en bedoeld voor een groter aantal afnemers aangesloten op een 
energienet (bijvoorbeeld stadsverwarming). Zie ook opmerking 2 bij het begrip collectieve 
(gebouw)installatie.Opmerking:  In het kader van de energieprestatie worden systemen met een 
elektrisch vermogen van 10 MW of meer in het algemeen gerekend tot de categorie externe 
warmtelevering.
Gebouwinstallatie:
Een installatie die voldoet aan de volgende criteria:1. De installatie is vast verbonden met het 
gebouw, 2.De installatie is overwegend gericht op het scheppen van de juiste condities voor het 
verblijven of werken in het gebouw, 3. De gebouwinstallatie is niet gericht op het productieproces 
van 
het 
bedrijf.Een 
gebouwinstallatie 
kan 
een 
of 
meer 
installatiefuncties 
vervullen 
(ruimteverwarming, 
ruimtekoeling, 
ventilatie, 
warmtapwaterbereiding, 
bevochtiging 
of 
ontvochtiging, verlichting, elektriciteitsopwekking) en een gebouwinstallatie kan bestaan uit 
meerdere gebouwinstallatie-onderdelen.
Gebruiksfunctie:
Gedeelten 
van 
een 
gebouw 
die 
dezelfde 
gebruiksbestemming 
hebben 
(kantoorfunctie, 
bijeenkomstfunctie, winkelfunctie, woonfunctie, etc.).
Gebruiksoppervlakte:
Oppervlakte van een ruimte of van een groep van ruimten, gemeten op vloerniveau tussen de 
opgaande scheidingsconstructies, die de desbetreffende ruimte of groep van ruimten omhullen, 
zoals uitgewerkt in paragraaf 4.5 van NEN 2580 [9].
Geklimatiseerde ruimte:
Een ruimte met een systeem dat comfortcondities in die ruimte beheerst binnen vastgestelde 
grenzen. De ruimte is meestal bedoeld voor het verblijven van mensen.
Gemeenschappelijke ruimte:
Ruimte van een gebouw die ten dienste staat van twee of meer gebruiksfuncties.
Grote installatie:
Collectieve of individuele installatie die warmte, koude, ventilatielucht en/of warmtapwater levert 
aan een totale gebruiksoppervlakte van meer dan 500 m². Alleen de energieprestatieplichtige 
gebouwdelen worden meegenomen bij het bepalen van de totale gebruiksoppervlakte waaraan 
de installatie levert.Opmerking: Technische ruimten met installaties en systemen die een Ag > 500 
m² bedienen, liggen per definitie buiten de thermische zone. Deze technische ruimten beschouw 
je als AOR, AVR of sterk geventileerde ruimte.
Hoofdgebouw:
Het hoofdgebouw is het oorspronkelijke bouwdeel (zonder aanbouwen) voor zover deze ook het 
grootste deel van het te beoordelen gebouw betreft. Is een later aangebouwd deel groter dan 
kan het zijn dat het oorspronkelijke bouwdeel niet meer het hoofdgebouw is.
Hoofdgebruiksfunctie:
Hoofdcategorie van een gebouw. Bijvoorbeeld een woongebouw, waarin naast woningen ook 
werkunits 
aanwezig 
zijn. 
De 
gebruiksfunctie 
met 
de 
grootste 
energieprestatieplichtige 
gebruiksoppervlakte in het gebouw.

--- Pagina 15 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
15
Hulpenergie:
Elektrische energie – gebruikt door gebouwinstallaties voor verwarming, koeling, ventilatie, 
bevochtiging, warmtapwaterbereiding en elektriciteitsopwekking – ter ondersteuning van 
energietransformatie die nodig is om de energiebehoefte te dekken. Dit omvat energie voor 
hulpventilatoren, pompen, elektronica, etc.
Hulpfunctie:
Een tijdelijke functie van een ruimte, gebruikt om de ruimte aan een of meerdere andere 
gebruiksfuncties toe te kennen.
Individuele installatie:
Installatie 
die 
slechts 
aan 
één 
woning 
en 
één 
of 
meer 
niet-energieprestatieplichtige 
gebouwde(e)l(en) warmte, koude, ventilatielucht en/of warmtapwater levert.Voorbeelden hiervan 
zijn een individueel toestel, individuele installatie, individuele verwarming, individuele afleverset, 
individuele DWTW-unit en individuele warmtekostenverdeling toegepast in één woning, 
woonfunctie of gebruiksfunctie.
Isolatiemateriaal:
Alle materialen met een warmtegeleidingscoëfficiënt die gelijk aan of kleiner is dan 0,1 W/m·K.
Kleine installatie:
Collectieve of individuele installatie die warmte, koude, ventilatielucht en/of warmtapwater levert 
aan een totale gebruiksoppervlakte van minder dan 500 m².Het betreft de gebruiksoppervlakte 
die door de installatie wordt bediend, en niet de totale gebouwoppervlakte. Als er meerdere 
installaties in een gebouw zitten kunnen dit toch ‘kleine installaties’ zijn. Een voorbeeld van een 
situatie die, ondanks de grootte van het totale gebouw, toch valt onder ‘kleine installatie’: een 
woongebouw van in totaal 600 m² met daarin kleine woningen van ieder 35 m², waarbij per vier 
woningen één CV-ketel is geïnstalleerd die deze vier woningen voorziet van warmte. De situatie 
beoordeel je niet als een grote installatie, maar het is wel een collectieve installatie. Immers, de 
CV-ketels bedienen ieder gebouwgedeelte met een gebruiksoppervlakte van minder dan 500 m²
(namelijk 4 x 35 m² = 140 m²).
Klimatiseringssysteem:
Een systeem dat comfortcondities in een ruimte beheerst binnen vastgestelde grenzen. 
Klimatiseringssystemen omvatten centrale luchtbehandeling en andere afgiftetoestellen voor 
verwarming, koeling, bevochtiging, ontvochtiging en filtering die ten behoeve van geklimatiseerde 
ruimten zijn opgesteld.
Klimatiseringszone:
Delen 
van 
een 
gebouw 
met 
dezelfde 
klimatiseringssystemen 
of 
combinatie 
van 
klimatiseringssystemen.
Lichtwering:
Systeem dat is bedoeld om te verduisteren (bijv. bij vergaderzalen om presentaties te geven met 
een beamer). Deze voorziening is niet primair bedoeld als zonwering.
Luchtbehandelingskast:
Onderdeel van de klimaatinstallatie waarin de ventilatielucht een behandeling ondergaat. 
Luchtbehandeling kan bestaan uit verwarmen, koelen, bevochtigen en/of zuiveren van de lucht. 
De luchtbehandelingskast (LBK of AHU) omvat binnen deze definitie ook naverwarmers en/of 
nakoelers in de kanalen die tegelijkertijd meer dan één ruimte bedienen. Het centrale karakter 
wordt benadrukt door de voorwaarde dat het systeem meer dan één ruimte bedient. Bedient het 
systeem één ruimte, dan is het een lokaal apparaat dat geheel op de behoefte kan zijn 
afgestemd (bijvoorbeeld een LBK voor een sporthal of andere grote ruimte).  Er is alleen sprake 
van een luchtbehandelingskast als het debiet van de luchtbehandelingskast groter is dan 1000 
m³/h.
Mechanische ventilatie:
Toevoer van verse lucht en/of afvoer van verontreinigde lucht door een mechanisch aangedreven 
kracht (ventilator).
Monovalent systeem:
Monovalente opwekkers leveren alle warmte of koude, benodigd voor de verwarming en/of 
koeling, via één type opwekker.
Niet-zelfstandige woonfunctie:
Woonfunctie waarbij men een gezamenlijke badruimte, toilet en/of opstelplaats voor een 
kooktoestel deelt. Een woonfunctie waar alleen de badruimte wordt gedeeld, is dus ook een niet-
zelfstandige woonfunctie.
Nominaal vermogen:
Het nominaal vermogen (Pn) is het door de fabrikant aangegeven maximale vermogen bij continu 
gebruik waarbij een maximaal rendement wordt behaald, ofwel, de output.
Overstek:
Alle obstakels – van boven gezien – worden voor de bepaling van het effect van beschaduwing 
als overstekken aangeduid. Zij zorgen voor beschaduwing bij een zonnestand boven een 
bepaalde hoogte. Voorbeelden zijn een luifel boven een raam en/of een uitstekende dakrand 
boven een raam. Het betreft alleen overstekken van het eigen gebouw en/of perceel.
Rechtens verkregen niveau:
Het rechtens verkregen niveau in het kader van de energieprestatie is de kwaliteit van (eisen 
aan) het bouwwerk zoals vastgelegd in de oorspronkelijke bouwvergunning.

--- Pagina 16 ---
16
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Recirculatie (van lucht):
Niet-verse retourlucht uit de rekenzone die opnieuw in de rekenzone wordt ingebracht.
Rekenzone:
Gebouw of gedeelte van een gebouw dat voor de berekening van het energiegebruik voor 
verwarming, koeling, bevochtiging en ventilatie als één geheel moet worden beschouwd.
Sterk geventileerde ruimte:
Ruimte die met buitenlucht wordt geventileerd via niet-afsluitbare ventilatieopeningen, waarbij 
de ventilatiecapaciteit van die ruimte minstens 3 dm³/s per m² gebruiksoppervlakte is of de niet-
afsluitbare openingen een gesommeerde oppervlakte hebben van 0,2 m²  of meer in directe 
verbinding met buitenlucht.
Thermische brug:
Gedeelte van de uitwendige scheidingsconstructie waar het normale eendimensionale karakter 
van de warmtestroom significant verandert door:1. Gehele of gedeeltelijke doorbreking van de 
bouwschil 
door 
materialen 
met 
een 
verschillende 
warmtegeleidingscoëfficiënt 
en/of, 
2. 
Dikteveranderingen 
in 
de 
bouwschil 
en/of, 
3. 
Aansluitingen 
tussen 
verschillende 
scheidingsconstructies, zoals wanden, vloeren en plafonds.
Thermische schil:
Omhulling van de thermische zone voor zover deze grenst aan buitenlucht, grond, kruipruimte, 
AOR of sterk geventileerde ruimte.
Thermische zone:
Gebouw of groep van gebouwdelen waarvoor de energieprestatie wordt berekend.
Utiliteitsbouw:
Alle gebruiksfuncties waarvoor een eis wordt gesteld aan de integrale energieprestatie, behalve 
woonfuncties en logiesfuncties niet zijnde een logiesgebouw. De gebruiksfuncties waarvoor een 
eis geldt voor de energieprestatie zijn bijeenkomstfuncties, celfuncties, gezondheidszorgfuncties, 
kantoorfuncties, logiesfuncties zijnde een logiesgebouw, onderwijsfuncties, sportfuncties en 
winkelfuncties.
Vakantiewoningen:
Recreatiewoningen op een vakantiepark, camping of het strand. Gemeenten kunnen om 
verschillende redenen besluiten dat permanente bewoning niet is toegestaan, bijvoorbeeld omdat 
de woningen in kwetsbare natuurgebieden staan.
Verwarming:
Proces van warmtetoevoeging ten behoeve van thermische behaaglijkheid.
Voorverwarmer zonneboilersysteem:
Zonneboilersysteem, zonder enige vorm van bijverwarming om koud tapwater voor te verwarmen 
voordat het naar een ander warmwatertoestel (indien aanwezig) wordt geleid; ook wel 
tapwatervoorverwarmer genoemd.
Warmtegeleidingscoëfficiënt van een materiaal (λ):
Warmtestroomdichtheid die in stationaire toestand in een materiaal optreedt, gedeeld door de 
temperatuurgradiënt waarvan de genoemde warmtestroomdichtheid het gevolg is.
Warmtekrachtkoppeling (WKK):
Opwekkingstoestel 
voor 
het 
gecombineerd 
opwekken 
van 
warmte 
en 
elektriciteit, 
dat 
gebruikmaakt van (fossiele) brandstof. De warmte is te gebruiken voor zowel ruimteverwarming 
als warmtapwaterbereiding.
Warmte- en koudeopslag (WKO):
Dit is een methode om energie in de vorm van warme en/of koude op te slaan in de bodem. Deze 
techniek wordt gebruikt om gebouwen te verwarmen en/of te koelen. 
Bij warmte- en koudeopslag onderscheiden we twee soorten systemen:1. Doubletsysteem: 
energieopslagsysteem dat gebruik maakt van (series van) twee putten. De filters waarmee het 
warme en koude water in de bodem worden teruggebracht, bevinden zich op dezelfde diepte 
binnen één watervoerend pakket, 2. Recirculatiesysteem: een (doublet)systeem dat continue op 
dezelfde plaats grondwater onttrekt en continue op dezelfde plaats grondwater in de bodem 
terugbrengt. Deze systemen maken geen gebruik van opgeslagen warmte en koude, maar van de 
(constante) natuurlijke grondwatertemperatuur.
Woningbouw:
Woonfuncties en logiesfuncties niet zijnde een logiesgebouw. Alle andere gebruiksfuncties 
waarvoor een eis wordt gesteld aan de integrale energieprestatie, vallen in de categorie 
utiliteitsbouw.
Woningpositie:
Nadere aanduiding voor het type woning. Binnen het gebouwtype ‘eengezinswoningen’ geeft de 
woningpositie de ligging van de woning ten opzichte van naastgelegen woningen aan. Bij het 
gebouwtype ;’woongebouw’ geeft de woningpositie de ligging van de woning binnen het 
woongebouw aan.
Woongebouw:
Gebouw of gedeelte daarvan met uitsluitend woonfuncties of nevenfuncties daarvan, waarin 
meer dan één woonfunctie ligt die is aangewezen op een gemeenschappelijke verkeersroute.Een 
gebouw met beneden- en bovenwoningen gelegen op één perceel is ook een woongebouw. 
Daarbij is het wel/ niet aanwezig zijn van een gemeenschappelijke verkeersruimte niet bepalend.

--- Pagina 17 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
17
Zelfstandige woonfunctie:
Woonfunctie met een eigen toilet- en badruimte en een eigen opstelplaats voor een kooktoestel 
(= keuken).
Zonne(stroom)paneel (PV-paneel):
Component waarmee onder invloed van (zon)licht elektriciteit wordt opgewekt.
Zonneboilersysteem:
Thermisch zonne-energiesysteem met uitsluitend een warmtapwaterfunctie.
Zonneboilersysteem met geïntegreerde naverwarming:
Thermisch zonne-energiesysteem dat is voorzien van een opslagvat dat op temperatuur wordt 
gehouden om volledig aan de warmtebehoefte voor ruimteverwarming en/of warmtapwater te 
voldoen.
Zonwering:
Onder zonwering verstaan we voor of achter het raam aangebrachte vaste of beweegbare 
voorzieningen die de op het gebouw vallende zonnestraling weren en de invallende warmte ten 
gevolge van zonlicht tegengaan.

--- Pagina 18 ---
18
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 19 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
19
1 INLEIDING
De Nederlandse wet- en regelgeving voor de energieprestatie van gebouwen vloeit voort uit de 
Europese Energy Performance of Buildings Directive (EPBD).
De energieprestatie voor woningen en woongebouwen moet je vaststellen bij:
Aanvragen voor een Omgevingsvergunning;
Meldingen in het kader van de Wet Kwaliteitsborging Bouwen;
Oplevering (nieuw gebouw);
Verkoop of verhuur (bestaand gebouw).
De bepaling van de energieprestatie van gebouwen is voor Nederland vastgelegd in NTA 8800 
[24]. Basis hiervoor is een set internationale normen op het gebied van energieprestatie. De NTA 
8800 geldt zowel voor nieuwe als bestaande gebouwen, voor woningen en utiliteitsgebouwen.
Andere regelgeving die voortkomt uit de EPBD is opgenomen in de Omgevingsregeling [1]. Deze 
schrijft voor dat energieprestatierapporten (energielabel) voor woningen en woongebouwen 
alleen 
mogen 
worden 
afgegeven 
door 
bedrijven 
die 
gecertificeerd 
zijn 
volgens 
Beoordelingsrichtlijn (BRL) 9500-W [3].
Kwaliteitsborging energieprestatie 
Het proces om te komen tot een energieprestatierapport voor woningen moet worden uitgevoerd 
door een gecertificeerd bedrijf. De werkzaamheden moeten worden uitgevoerd door een 
vakbekwaam EP-W adviseur (EP-W/B voor de basisopname c.q. EP-W/D voor de detailopname). 
De onafhankelijkheid van deze gekwalificeerde persoon moet daarbij worden aangetoond met 
objectieve criteria.
BRL9500-W [3] geeft hiervoor de aan te houden eisen. Specifiek voor de opname van de woning 
of het woongebouw en de op te stellen rapportage verwijst BRL9500-W naar ISSO-
publicatie 82.1.
Deze publicatie geeft de handvatten om te kunnen voldoen aan de gestelde proceseisen die 
BRL9500-W stelt ten aanzien van de gebouwopname en rapportage.

--- Pagina 20 ---
20
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 21 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
21
2 ENERGIEPRESTATIE
2.1 ENERGIEPRESTATIEPLICHT
Vanaf 1 januari 2021 moeten alle nieuwe gebouwen voldoen aan de grenswaarden voor bijna 
energieneutrale gebouwen (BENG), zoals opgenomen in de Omgevingsregeling [1].
De EP-indicatoren EP1, EP2 en EP3 worden getoetst aan de nieuwbouweisen, uitgedrukt in 
BENG 1, 2 en 3.
2.2 ENERGIEPRESTATIERAPPORT
In het energieprestatie-rapport is de energieprestatie vastgelegd van een woning of 
woongebouw. Het energieprestatie-rapport omvat alle parameters die inzichtelijk maken wat de 
energieprestatie is van een woning of woongebouw. De opdrachtgever kan, indien van 
toepassing, hiermee toetsen of de energieprestatie van een woning of woongebouw voldoet aan 
de BENG-eisen .
Het energieprestatierapport moet voldoen aan de eisen uit BRL 9500-W [3].
2.3 ENERGIELABEL
Het energielabel is het resultaat van de energieprestatieberekening volgens NTA 8800 [24]. Het 
energielabel wordt automatisch gegenereerd bij registratie van het energieprestatie-rapport in 
EP Online.
Het 
energielabel 
moet 
voldoen 
aan 
de 
eisen 
van 
de 
rijksoverheid, 
zie : 
https://
www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/energielabel-woningen-en-gebouwen
Standaard voor Woningisolatie 
De ‘Standaard voor woningisolatie’ [25] geeft aan wanneer een woning goed genoeg is 
geïsoleerd, en de warmtevraag dus klein genoeg is, om aardgasvrij te worden. De Standaard is 
een advies voor een maximale netto-warmtebehoefte van een woning en staat weergegeven in 
de toelichting bij het energielabel.

--- Pagina 22 ---
22
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 23 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
23
1.
2.
3.
3 INDICATOREN
3.1 EP-INDICATOREN
De 
energieprestatie 
van 
een 
nieuw 
of 
bestaand 
gebouw 
wordt 
uitgedrukt 
in 
drie 
energieprestatie-indicatoren (EP-indicatoren):
De energiebehoefte in kWh/m² gebruiksoppervlakte per jaar (EP1);
Het primair fossiel energiegebruik in kWh/m² gebruiksoppervlakte per jaar (EP2);
Het aandeel hernieuwbare energie uitgedrukt in een percentage (EP3).
Energiebehoefte (EP1) 
De 
energiebehoefte 
voor 
verwarming 
en 
koeling 
bepaalt 
de 
energiebehoefte 
in 
de 
energieprestatieberekening. De mate van isolatie, de verhouding glas ten opzichte van dichte 
geveldelen, de mate van kierdichting en tevens de aanwezigheid van koudebruggen spelen hierbij 
een grote rol. Voor het warmteverlies door luchtuitwisseling wordt in de energiebehoefte (EP1) 
gerekend met een basis ventilatiesysteem, bestaande uit natuurlijke luchttoevoer en mechanisch 
luchtafvoer (zonder vraagsturing). Warmteverliezen via de schil en via de lucht, warmtewinst via 
zoninstraling maar juist ook de vorm (geometrie) en de oriëntatie van een gebouw bepalen de 
energiebehoefte van een gebouw. De energiebehoefte (EP1) gaat over al deze factoren. De 
energiebehoefte invullen kan met hernieuwbare of fossiele energie.
Primair fossiel energiegebruik (EP2) 
Het primair fossiel energiegebruik is een optelsom van het primair energiegebruik voor 
verwarming, koeling, warmtapwaterbereiding en ventilatoren. Ook de systeemverliezen (zoals 
leidingverliezen bij verwarming), hulpenergie (zoals pompen) en het rendement van de opwekkers 
(zoals de CV-ketel) worden meegenomen in deze optelsom. Voor utiliteitsgebouwen telt ook het 
primair energiegebruik voor verlichting en voor bevochtiging (indien aanwezig) mee. Voor zowel 
woningen en utiliteitsgebouwen geldt dat, als er PV-panelen of andere hernieuwbare 
energiebronnen aanwezig zijn, de opgewekte energie van het primair energiegebruik wordt 
afgetrokken.
Aandeel hernieuwbare energie (EP3) 
Het aandeel hernieuwbare energie wordt bepaald door de toegepaste hoeveelheid hernieuwbare 
energie te delen door het totale primaire energiegebruik, bestaande uit hernieuwbare energie en 
primair fossiele energie.
3.2 TOJULI-INDICATOR
De steeds warmere zomers in Nederland vragen om goede maatregelen in bijna energieneutrale 
gebouwen, zodat het risico op oververhitting bij nieuwbouw woningen wordt beperkt. Nieuwe 
woningen worden zeer energiezuinig gebouwd en houden daardoor hun warmte beter vast. 
Directe 
zonintreding 
heeft 
een 
grote 
invloed 
op 
het 
risico 
op 
oververhitting 
in 
nieuwbouwwoningen.
Hiervoor is een vereenvoudigde indicator ter bepaling van het risico op oververhitting 
geïntroduceerd: 
TOjuli. 
De 
grenswaarde 
voor 
de 
TOjuli indicator 
staat 
vermeld 
in 
de 
bouwregelgeving. Het betreft een indicatiegetal waarmee per oriëntatie van het gebouw inzicht 
wordt gegeven in het risico op temperatuuroverschrijding. De TOjuli volgt automatisch uit de 
software van de energieprestatieberekening conform NTA 8800 [24]. De TOjuli wordt beïnvloed 
door het gebouwontwerp met de bouwkundige invulling en het installatie-ontwerp.

--- Pagina 24 ---
24
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 25 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
25
4 STANDAARD OMSTANDIGHEDEN
Voor de bepaling van de energieprestatie rekenen we met gebouwgebonden maatregelen en 
standaard omstandigheden, zodat we de berekende energieprestatie van gebouwen onderling 
kunnen vergelijken. Het bewonersgedrag is van grote invloed op het werkelijke energiegebruik 
van een woning. Variabel gebouwgebonden energiegebruik door bewoners, zoals voor 
huishoudelijke apparatuur, computers e.d., blijft daarom buiten beschouwing. Hierdoor zijn 
woningen beter onderling vergelijkbaar op hun energetische prestaties.
Voor de energieprestatieberekening van woningen en woongebouwen rekent de software voor de 
standaardomstandigheden volgens NTA 8800 [24] met vast aan te houden rekenwaarden.
Het betreft de volgende aspecten:
Standaard klimaatgegevens volgens NEN 5060 [12];
Setpointtemperatuur voor verwarming;
Gereduceerde setpointtemperatuur voor verwarming;
Setpointtemperatuur voor koeling;
Vaststaand aantal bewoners;
Ventilatie conform NTA 8800 [24];
Interne warmteproductie per woning;
Netto-warmtebehoefte voor warmtapwater;
Standaard branduren voor verlichting.
Opmerking:
In de energieprestatie voor woningen speelt de energiebehoefte voor verlichting geen rol.

--- Pagina 26 ---
26
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 27 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
27
5 WERKZAAMHEDEN EP-W ADVISEUR
Dit hoofdstuk beschrijft de woning- en woongebouwopname door de EP-W adviseur. We 
behandelen de informatiebronnen die de EP-W adviseur moet gebruiken, de wijze van opname 
(op locatie of vanaf tekening) en het vastleggen/registreren van gegevens.
Het opnameprotocol geeft aan hoe je de woning of het woongebouw moet opnemen volgens de 
regels.
De EP-W adviseur mag hier niet van afwijken.
Het is mogelijk dat de EP-W adviseur een situatie aantreft die niet in dit opnameprotocol staat. In 
dat geval moet de EP-W adviseur nagaan of dit onderwerp in het door InstallQ gepubliceerde 
overzicht van interpretatiebesluiten BRL 9500 is behandeld. Zie www.installq.nl.
Als er nog geen oplossing voor de betreffende situatie beschikbaar is, kan de EP-W adviseur een 
vraag stellen of beschikbaar antwoord opzoeken via www.stichtingkego.nl. Via dit adviesplatform 
ontvang je uitsluitsel over het behandelen van de betreffende situatie. Een antwoord van het 
platform geldt als bewijslast in het dossier. Het is echter niet verplicht het antwoord te gebruiken. 
Je moet dan wel onderbouwen waarom je afwijkt van het antwoord.
5.1 VERZAMELEN GEGEVENS
Voor de bepaling van de energieprestatie van de woning of het woongebouw/woongedeelte 
verzamel je gegevens. De meeste gegevens bepaal je op het niveau van de vast te stellen 
rekenzone.
5.1.1 Informatiebronnen
Bij de bepaling van de energieprestatie van een woning of woongebouw is het uitgangspunt 
zoveel mogelijk uit te gaan van detailinformatie van het gebouw, voor zover dat beschikbaar is.
Het werkt uitermate efficiënt als de opdrachtgever tijdig volledige en juiste gegevens overlegt, 
zoals tekeningen en installatieschema’s.
Voor het verzamelen van de (bouwkundige) woning- of woongebouwgegevens zijn er volgende 
mogelijkheden:
Opdrachtgever verstrekt tekeningen en schema’s;
Opnames en inmetingen ter plaatse.
In alle gevallen moet je ter plekke nagaan of de ter beschikking gestelde gegevens kloppen en 
betrekking hebben op de betreffende woning of woongebouw. Ook controleer je of deze 
voldoende nauwkeurig zijn voor de opname.
Aandachtspunten
Een EP-W adviseur moet altijd aanvullend onderzoek doen (bijvoorbeeld op basis van merk- en 
typeaanduiding via internet of bij de fabrikant).
Als de EP-W adviseur bepaalde aspecten niet met zekerheid kan vaststellen, moet hij of zij in 
alle gevallen kiezen voor een conservatieve aanname. Bij een optie ‘onbekend’ in de software, 
mag je aannemen dat de software rekent met de juiste conservatieve waarde.
Het forfaitaire rendement of de opbrengst is afhankelijk van het installatie- of fabricagejaar van 
het systeem of apparaat. Het fabricagejaar staat vaak vermeld op het systeem, apparaat of 
factuur. Zo niet, dan moet je het jaar van de installatie van het systeem of apparaat aanhouden. 
Als ook dat niet te achterhalen is, moet je het bouwjaar van de woning of het woongebouw 
aanhouden.
De opdrachtgever en de EP-W adviseur moeten samen vaststellen welke informatie van het 
gebouw van de opdrachtgever komt en wat bruikbaar is bij het vaststellen van de 
energieprestatie. Als tijdens het opnemen van het gebouw blijkt dat de beschikbare informatie 
incompleet is voor bepaalde aspecten, moet de EP-W adviseur dit vastleggen. Via de website 
van ISSO (www.isso.nl) is een standaard intakeformulier te downloaden, dat je kunt gebruiken om 
tijdig de juiste gegevens op te vragen bij de opdrachtgever.

--- Pagina 28 ---
28
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Het verzamelen van gegevens en gebruik van informatiebronnen moet voldoen aan de eisen uit 
BRL 9500-W [3].
5.2 VASTSTELLEN BASIS- OF DETAILOPNAME
Een woning of woongebouw neem je op volgens de detailopname of de basisopname.
De detailopname is de opname die je uitvoert als gedetailleerde informatie over het gebouw 
beschikbaar is.
De basisopname is de opname die je uitvoert als de detailopname niet mogelijk is door het 
ontbreken van gedetailleerde invoergegevens.
Uitgangspunt bij een opname is dat de benodigde informatie visueel waarneembaar is, of dat 
deze op een andere eenvoudige wijze te achterhalen is. Bij de basisopname zijn de meer 
gedetailleerde gebouwkenmerken automatisch via de EP-software niet zichtbaar. Deze zijn 
‘ingeklapt’.
Dit opnameprotocol bevat alle informatie (of teksten) voor de basis- en de detailopname.
De teksten in dit opnameprotocol die alleen  van toepassing zijn op de detailopname worden 
cursief weergegeven en zijn aangeduid met [DETAIL].
De keuze voor de basisopname of de detailopname moet voldoen aan de eisen uit BRL 9500-W 
[3].
5.2.1 Kwaliteitsverklaringen
Als 
er 
voor 
een 
toegepaste 
techniek 
een 
gecontroleerde 
kwaliteitsverklaring 
of 
gelijkwaardigheidsverklaring beschikbaar is in de database van BCRG (www.bcrg.nl) dan is de 
EP-W adviseur verplicht deze te gebruiken.
[DETAIL] Bij de detailopname is de EP-adviseur verplicht gebruik te maken van een Declaration 
of Performance (DOP) [26]
Prestatieverklaringen fabrikant (DoP)
DoP staat voor Declaration of Performance. Als een fabrikant een bouwproduct op de markt 
brengt waar een geharmoniseerde norm (hEN) voor beschikbaar is, dan moet de fabrikant het 
product van CE-Markering met een bijbehorende prestatieverklaring (DoP) voorzien. Voor 
bouwmaterialen, zoals isolatiematerialen, kozijnen en glas kunnen DoP’s beschikbaar zijn. Als een 
DoP beschikbaar is, dan moet je de thermische kwaliteit op basis van die verklaring bepalen.
Niet alle verklaringen van fabrikanten voldoen aan de kwalificatie DoP. Een DoP moet de 
volgende informatie bevatten:
Een unieke identificatiecode;
Het beoogde gebruik;
De fabrikantgegevens (naam en contactgegevens);
Systeem voor de beoordeling en verificatie van de prestatiebestendigheid (volgens het AVCP-
systeem: klasse 1, 1+, 2+, 3 of 4);
De van toepassing zijnde geharmoniseerde norm;
Aangegeven prestatie of prestaties (bijv. lambda-waarde, U-waarde);
Handtekening van een gemachtigde van de fabrikant.
Voor meer informatie over DoP’s, zie hierover de website van de rijksoverheid [26]
Het gebruik van kwaliteitsverklaringen, gelijkwaardigheidsverklaringen en/of DoP’s moet voldoen 
aan de eisen uit BRL 9500-W [3].
5.3 [DETAIL] OPNAME OP BASIS VAN TEKENINGEN
Een opname op basis van tekeningen vindt plaats bij een vergunningsaanvraag of meldingsplicht.

--- Pagina 29 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
29
1.
2.
Voor een nieuw gebouw kan je informatie niet ter plekke opnemen en controleren. De informatie 
die wel beschikbaar is, moet je dan gebruiken om de energieprestatie te bepalen. Het 
opnameprotocol geeft in die gevallen aan welke informatie nodig is voor de berekening van de 
energieprestatie.
Op het moment dat er nog geen BCRG gecontroleerde kwaliteitsverklaring beschikbaar is, mag 
de EP-adviseur gebruik maken van waardes die afwijken van de forfaitaire waardes uit de NTA 
8800 [24]. Je moet in dat geval realistische rekenwaardes hanteren. De ingeschatte afwijkende 
waardes moet je onderbouwen, bijvoorbeeld op basis van vergelijkbare producten, projecten of 
op basis van analyses en (deel)berekeningen.
Die onderbouwing kan worden gedaan door de EP-W/D adviseur, maar ook door andere partijen 
zoals 
de 
toekomstige 
exploitant 
van 
de 
installatie, 
fabrikant, 
leverancier, 
door 
een 
gespecialiseerd adviesbureau of door een andere technisch specialist. De onderbouwing moet 
toetsbaar en vastgelegd zijn in het projectdossier.
De opname op basis van tekeningen moet voldoen aan de eisen uit BRL 9500-W [3].
5.4 OPNAME OP LOCATIE
Een opname op locatie vindt plaats bij bestaande gebouwen of bij oplevering van nieuwe 
gebouwen.
Het is zinvol tijdens de opname op locatie veel foto’s te maken. Deze foto’s kunnen als 
geheugensteun dienen tijdens de verwerking van de opname en als bewijsmateriaal voor 
gemaakte keuzes. In een aantal situaties is niet direct te achterhalen om wat voor product het 
gaat in het gebouw. Indien alleen een productcode en een naam van de fabrikant is te vinden, 
zoek dan op internet naar de relevante product specifieke informatie.   Alle product specifieke 
informatie moet je opnemen in het projectdossier.
De opname op locatie moet voldoen aan de eisen uit BRL 9500-W [3].
5.4.1 Opnameformulier
Op de website van ISSO (www.isso.nl) staat een sjabloon van het opnameformulier dat als 
leidraad kan dienen voor de opname. Het gebruik van het opnameformulier is niet verplicht. Het is 
toegestaan en meer gebruikelijk om de invoer direct in een softwarepakket te verwerken.
5.4.2 Instrumentarium
In een aantal gevallen kan het handig zijn – maar niet verplicht – om tijdens de opname te 
beschikken over:
Hellingshoekmeter (analoog of digitaal);
Zaklamp;
Kompas.
De EP-W adviseur moet beschikken over hulpmiddelen en instrumenten die minimaal voldoen aan 
de eisen uit BRL 9500-W [3].
5.5 REGISTREREN IN EP-ONLINE
Bij de registratie van de energielabels voor woningen in EP-online speelt de registratie van de 
betreffende woning in de BAG (Basis Administratie Gemeenten) een rol. In de BAG (via 
BAGviewer.kadaster.nl) staat het pand-ID van het gebouw. Een pand-ID kan bestaan uit één of 
meerdere verblijfsobject-ID's (VBO-ID's).
Woonboten en woonwagens zijn geregistreerd in de BAG met resp. een ligplaats- en 
standplaats-ID. De ondergrens bij de registratie van energieprestatierapporten voor woningen, is 
het adresseerbaar object in de BAG: een verblijfsobject-ID, standplaats-ID of ligplaats-ID. Op elk 
adresseerbaar object-ID kan je dus maar één energielabel voor woningen registreren.
Indien een woning gesplitst is (en twee zelfstandige wooneenheden vormt), zal je ook in de BAG 
een splitsing moeten maken.
In het geval van niet-zelfstandige wooneenheden kunnen zich twee situaties voordoen:
Het woongebouw heeft één BAG verblijfsobject-ID: de niet-zelfstandige wooneenheden moet 
je op dit BAG VBO-ID registreren; of
Het woongebouw heeft meerdere BAG verblijfsobject-ID's: de niet-zelfstandige 
wooneenheden moet je op alle BAG VBO-ID's registreren.

--- Pagina 30 ---
30
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Niet-zelfstandige wooneenheden kun je niet apart registreren.
5.6 HERLABELEN NA VERBETERING
Binnen 24 maanden na de gebouwopname mag je de woning, na het uitvoeren van 
energieprestatie verbeterende maatregelen die onder de toegestane clusters vallen, opnieuw van 
een nieuw energielabel voorzien. Bij dit ‘herlabelen’ wordt de energieprestatie aangepast en 
overschreven, maar blijft de opnamedatum ongewijzigd en hoef je de woning niet opnieuw te 
bezoeken.
Opmerking:
In de bijlage bij dit protocol staat een nadere toelichting op de verschillende clusters.
Voor woningbouw zijn de toegestane clusters:
1 Eén-op-één wijzigingen;
2 Geometrische wijzigingen met betrekking tot isolatie;
3 Geometrische wijzigingen met betrekking tot installatie;
4 Wijzigingen distributie en/of afgiftesysteem.
Clusters waar herlabelen niet is toegestaan en waarvoor de woning dus altijd bezocht moet 
worden, zijn:
5 Geometrische wijzigingen;
6 Wijzigen van installatie.
De EP-adviseur moet op basis van de aangeleverde stukken vaststellen dat het een 
verbetermaatregel uit een toegestaan cluster betreft. De EP-adviseur moet op basis van navraag 
bij de opdrachtgever en de aangeleverde stukken vaststellen dat er geen wijzigingen aan de 
verliesoppervlakte en gebruiksoppervlakte zijn doorgevoerd. Wijzigingen die tussentijds in de 
methodiek zijn doorgevoerd, mag je niet meenemen. Het herlabelen moet worden gedaan met de 
softwareversie ten tijde van de oorspronkelijke registratie.
De 
EP-adviseur 
moet 
op 
basis 
van 
de 
aangeleverde 
stukken 
vaststellen 
wat 
de 
verbetermaatregel inhoudt en of het bewijsmateriaal voldoende is. Er moet minimaal een offerte 
met opdrachtverstrekking of een factuur in combinatie met werkbon aanwezig zijn, waaruit de 
genomen maatregel blijkt. De documenten met onderbouwing moet je als zodanig herkenbaar 
opslaan in het oorspronkelijke projectdossier. Bij het registreren moet je in de software aangeven 
dat het om een later aangebrachte verbetering gaat. De opnamedatum van het gebouw mag 
daarbij niet wijzigen. De geldigheid van het energielabel wijzigt dus ook niet.
Het meerekenen van later aangebrachte wijzigingen (herlabelen) moet voldoen aan de eisen uit 
BRL 9500-W [3].
5.7 BIJHOUDEN PROJECTDOSSIER
Voor elk project moet je een projectdossier bijhouden. De invoergegevens die leiden tot het 
bepalen van de energieprestatie moeten reproduceerbaar en toetsbaar zijn. Daarom moet een 
EP-W adviseur in het projectdossier vastleggen welke uitgangspunten zijn gebruikt bij het 
opstellen van de berekening, inclusief een (korte) verantwoording over eventueel gemaakte 
keuzes ter vereenvoudiging van de berekening.
Het projectdossier moet voldoen aan de eisen uit BRL 9500-W [3].

--- Pagina 31 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
31
1.
2.
3.
4.
5.
6.
6 GEBOUWBEGRENZING EN INDELING
In dit hoofdstuk ga je de begrenzing en indeling van de woning/het woongebouw bepalen.
Bepalen 
Volg onderstaand stappenplan in de aangegeven volgorde:
Bepaal de grenzen van de woning/woongebouw (paragraaf 6.1)
Benoem de gebruiksfuncties (paragraaf 6.2)
Bepaal de thermische zone (paragraaf 6.3)
Deel de thermische zone op in klimatiseringszones (paragraaf 6.4)
Deel de klimatiseringszone op in rekenzones (paragraaf 6.5)
Bepaal het risico op oververhitting (paragraf 6.6)
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze ook aan.
6.1 BEPALEN ENERGIEPRESTATIEPLICHTIGE DEEL
Om van een woning of woongebouw de energetische prestatie te kunnen bepalen, moet je eerst 
het energieprestatieplichtige deel van de woning of het woongebouw bepalen. Dit is het gedeelte 
van de woning of het woongebouw dat voor de energieprestatie als verwarmd beschouwd wordt 
en dat als basis dient voor de berekening. Voor de bepaling is ook het aantal woonfuncties nodig.
Voor de bepaling van de energieprestatie bij bestaande bouw, bij vergunningsaanvraag 
(meldplicht) 
of 
oplevering 
nieuwbouw 
mag 
je 
altijd 
gebruik 
maken 
van 
het 
representativiteitsprincipe, zie hoofdstuk 17
6.1.1 Aantal woonfuncties
Een woonfunctie kan bestaan uit een zelfstandige eenheid (woning) of uit meerdere niet-
zelfstandige
eenheden (bijvoorbeeld kamergewijze verhuur). Het aantal woonfuncties wordt gebruikt om de 
tapwaterbehoefte en de benodigde ventilatiehoeveelheid te bepalen.
Bepalen 
Het aantal woonfuncties is gelijk aan het aantal wooneenheden in een gebouw.
Bij een eengezinswoning, woonwagen, drijvende woning of een vakantiewoning (niet in een 
woongebouw gelegen) is het aantal woonfuncties altijd één.
Bij een woongebouw met meerdere zelfstandige eenheden is het aantal woonfuncties gelijk aan 
het aantal zelfstandige wooneenheden (= aantal woningen).
Bij een woongebouw met meerdere, niet-zelfstandige wooneenheden, zoals bijvoorbeeld 
kamergewijze verhuur of woonzorggebouw, is het aantal woonfuncties gelijk aan het aantal 
wooneenheden dat een gezamenlijke badkamer, keuken en/of toilet deelt.
6.2 BENOEMEN GEBRUIKSFUNCTIES
Voor de berekening van de energieprestatie moet je dus alle woonfuncties (waaronder drijvende 
woonfuncties (woonboten), woonwagens en overige woonfuncties) en ‘andere logiesfunctie’ (niet 
in een logiesgebouw gelegen woning zoals een vakantiewoning) beschouwen als een 
‘woonfunctie’.
In een gebouw kunnen meerdere woonfuncties aanwezig zijn, in dat geval is er sprake van een 
woongebouw.
Als in een gebouw zowel woonfuncties als utiliteitsfuncties aanwezig zijn, moet je de opname en 
de 
berekeningen 
onder 
voorwaarden 
splitsen 
in 
een 
woningbouwgedeelte 
en 
een 
utiliteitsbouwgedeelte. Dat kan het geval zijn bij bijvoorbeeld een kantoor of praktijkruimte aan 
huis.
Het splitsen van de opname in woningbouw en utiliteitsbouw moet voldoen aan de eisen uit BRL 
9500-W [3].

--- Pagina 32 ---
32
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
6.3 BEPALEN THERMISCHE ZONE
Op basis van de indeling in gebruiksfuncties trek je een grens tussen de delen van het gebouw 
die 
je 
moet 
meenemen 
binnen 
de 
begrenzing 
van 
het 
gebouw 
voor 
de 
energieprestatieberekening 
(de 
thermische 
zone), 
en 
(verwarmde 
en/of 
onverwarmde) 
aangrenzende ruimten.
De 
delen 
van 
het 
gebouw 
die 
je 
meeneemt 
binnen 
de 
begrenzing 
van 
de 
energieprestatieberekening, worden samen de ’thermische zone’ genoemd. Aan de hand van de 
volgende paragrafen bepaal je welke ruimten binnen en buiten de thermische zone vallen. Van de 
ruimten buiten de thermische zone moet je vervolgens bepalen wat voor type aangrenzende 
ruimte het betreft.
Bepalen 
Stel vast:
Welke ruimten tot de thermische zone behoren (paragraaf 6.3.1);
Welke ruimten niet tot de thermische zone behoren (paragraaf 6.3.2);
Welke ‘overige ruimte’ tot de thermische zone behoort (paragraaf 6.3.3);
Wat voor type de aangrenzende ruimten zijn (paragraaf 6.3.4).
Als je voor een woning in een appartementencomplex een energieprestatierapport opstelt, dan 
beschouw je alleen de ruimten die onderdeel zijn van de betreffende woning.
Aandachtspunten
De thermische zone van een enkele woonfunctie moet in hetzelfde gebouw liggen. Soms worden 
delen gescheiden door een gemeenschappelijke gang. Dan moet je het andere deel ook 
meenemen.
Ruimten die niet direct grenzen aan de woning vallen in principe buiten de thermische zone. Dit 
geldt ook als er in deze ruimten verwarming aanwezig is (bijvoorbeeld een tuinhuisje bij een 
eengezinswoning). Voor een woongebouw geldt deze regel voor ruimten die buiten het 
woongebouw liggen, bijvoorbeeld een vrijstaande opslagruimte;
Indien aan een woning een tijdelijke mobiele zorgunit is gekoppeld, neem je deze verplaatsbare 
unit (bestaande uit lichte constructiematerialen) niet mee bij de bepaling van de 
energieprestatie van het gebouw. De mobiele zorgunit valt dus ook buiten de thermische zone 
van de woning.
6.3.1 Ruimten in de thermische zone
De volgende ruimten in woningen behoren altijd tot de thermische zone, ook als ze niet of matig 
verwarmd zijn:
Verblijfsruimten, zoals woonkamers, keukens, slaapkamers, werkkamers, etc.;
Toiletten;
Badkamers;
Een beloopbare zolder met een minimale hoogte van 1,5 meter die met een vaste trap 
bereikbaar is;
Inpandige meterkasten en kelderkasten;
Niet-gemeenschappelijke verkeersroutes behorend tot de betreffende woning (gangen, hallen, 
overlopen), ook als deze leiden naar een ruimte die niet tot de thermische zone hoort;
Opgang (niet-gemeenschappelijke) achter de voordeur van de betreffende bovenwoning;
Privé zwembad in de woning.
Aandachtspunten
Kelderkasten zijn vanuit de woning bereikbare kasten (bijvoorbeeld gelegen onder de trap) die 
maximaal een oppervlak hebben van 4 m² en waarvan het hoogteverschil tussen de bovenkant 
van de aangrenzende vloer van de woning en de bovenkant van de afgewerkte vloer van de 
kelderkast maximaal 150 cm bedraagt. Is de kelderkast dieper dan 150 cm en/of groter dan 4 m², 
dan is er sprake van een kelder.
Een vlizotrap geldt niet als vaste trap.
Een privé zwembad in de woning hoort bij de woning. De betreffende ruimte is een 
verblijfsruimte die behoort tot de woonfunctie. Een zwembad voor commercieel gebruik heeft 
een sportfunctie (utiliteit).

--- Pagina 33 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
33
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Het werkelijk gebruik ten tijde van de opname is leidend voor de bepaling van het soort ruimte. 
Als een voormalige garage (inclusief klimaatinstallaties) omgebouwd is tot slaapkamer, dan 
geldt deze als slaapkamer. Als er alleen een bed staat, dan blijft het een garage.
6.3.2 Ruimten buiten de thermische zone
De volgende ruimten behoren nooit tot de thermische zone:
Ruimten met een industriefunctie;
Sterk geventileerde ruimten (de liftschachten in een woongebouw worden niet als sterk 
geventileerde ruimte beschouwd, maar als ‘overige ruimte’);
Ruimten die met een of meerdere niet-afsluitbare openingen, met een oppervlakte van in 
totaal ten minste 0,2 m², in verbinding staan met de buitenlucht;
Stallingsruimten voor motorvoertuigen, garages;
Groepen van bergingen (inclusief toegangsgangen) in een woongebouw of 
combinatiegebouw;
Technische ruimten waar grote installaties staan voor verwarmen, koelen, ventilatie en 
tapwaterbereiding bedoeld voor een gebruiksoppervlakte van energieprestatieplichtige delen 
van meer dan 500 m². Hierin vallen alleen de grote technische ruimten en niet de kleinere 
technische ruimten zoals meterkasten en verdeelruimten per verdieping.
Als je voor een woning in een appartementencomplex een energieprestatierapport opstelt, geldt 
dat gemeenschappelijke ruimten in het appartementencomplex nooit tot de rekenzone van de 
afzonderlijke woningen behoren.
6.3.3 Overige ruimten
Voor de volgende overige ruimten bepaal je met de beslisschema’s in de afbeeldingen 6.1 t/m 6.3 
of ze wel of niet tot de thermische zone behoren. Dat geldt onder andere voor:
Niet-gemeenschappelijke stallingsruimten (niet bestemd voor motorvoertuigen);
Bergruimten (dus niet groepen van bergingen (inclusief toegangsgangen) in een woongebouw of 
combinatiegebouw);
Technische ruimten in de woning (stookruimte);
Technische ruimten met kleine installaties voor verwarmen, koelen, ventileren en 
tapwaterbereiding (bedoeld voor een gebruiksoppervlakte van energieprestatieplichtige delen 
van 500 m² of minder);
Vlieringen en zolders zonder vaste trap bereikbaar;
Kelders;
Souterrains;
Serres;
Balkonafdichtingen.
[DETAIL] Specifiek voor het opstellen van een energieprestatierapport voor een woongebouw 
geldt dit ook voor de algemene verkeersruimten in het woongebouw of combinatiegebouw.
Bepalen of overige ruimte tot thermische zone behoort 
Begin altijd met een ruimte die grenst aan een ruimte behorend tot de thermische zone. Als een 
beslisschema aangeeft dat de betreffende ruimte wel of niet tot de thermische zone behoort, sla 
je de overige beslisschema’s over. Je gaat dan verder met de volgende ruimten die grenst aan 
een ruimte die op dat moment behoort tot de thermische zone.

--- Pagina 34 ---
34
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
 
Afb. 6.1 Beslisschema 1: Thermische zone en ‘overige ruimte’

--- Pagina 35 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
35
 
Afb. 6.2 Beslisschema 2: Thermische zone en ‘overige ruimte’

--- Pagina 36 ---
36
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
3.
a.
b.
4.
5.
 
Afb. 6.3 Beslisschema 3: Thermische zone en ‘overige ruimte’
Toelichting bij beslisschema’s in afb. 6.1 t/m 6.3
Een ruimte wordt alleen verwarmd voor het verblijven van mensen als er ook daadwerkelijk 
mensen langdurig in de ruimte (kunnen) verblijven. Verkeersruimten worden bijvoorbeeld niet 
verwarmd t.b.v. het verblijven van mensen. Ruimten met mobiele verwarmingselementen en 
koelers, zoals elektrische kacheltjes, verrijdbare airco’s en dergelijke vallen hier ook niet 
onder;
Een open verbinding is een opening tussen twee ruimten die niet met aanwezige harde 
elementen is af te sluiten. Een opening is niet afgesloten als in de opening alleen een gordijn 
is aangebracht. Als een deur of luik in gesloten toestand meer dan 10% van de totale 
oppervlakte van de opening openlaat, geldt dit ook als open verbinding. Als de deur uit een 
kozijn is verwijderd, mag je dit alleen als open verbinding beschouwen als de scharnieren/
bevestiging van de deur ook uit het kozijn zijn verwijderd;
Er is sprake van isolatie of spouw als meer dan 70% van het totale oppervlak van de 
gesloten uitwendige scheidingsconstructies (wanden, vloeren, panelen en daken) 
minimaal 1 cm isolatie of spouw bevat. Ramen en deuren laat je hierbij buiten 
beschouwing. Het betreft het netto oppervlak. Uitwendige scheidingsconstructies zijn 
constructies die grenzen aan buitenlucht, kruipruimte, grond of water. NTA 8800 [24] 
geeft aan dat de uitwendige scheidingsconstructie een warmteweerstand ≥ 0,36 m²·K/W 
moet hebben. Dit komt overeen met een constructie met een spouw of met een 
constructie met 1 cm isolatie;
Alleen raam of glas komt voor als er bijvoorbeeld sprake is van een loggia die volledig 
van raam/glas is voorzien.
Het gaat hier om uitwendige daglichtopeningen en deuren van de overige ruimte met een 
samengestelde U-waarde (kozijn inclusief glas/deur) ≥ 4,5 W/m2·K. Er is gekozen voor enkel 
glas, omdat deuren (ongeïsoleerd en geïsoleerd) in alle gevallen een U-waarde hebben < 4,5 
W/m2·K. De U-waarde van dubbel glas in een kozijn is ook < 4,5 W/m2·K. In een situatie waarbij 
de U-waarde van het raam en/of de deur toch groter is dan 4,5 W/m2·K, moet je 4,5 W/m2·K 
als grens aanhouden;
Hiervan is sprake als meer dan 70% van het totale oppervlak van de gesloten uitwendige 
scheidingsconstructies (wanden, vloeren, panelen en daken) geïsoleerd is en de oppervlakte 
gewogen gemiddelde thermische weerstand van de totale gesloten uitwendige 
scheidingsconstructies (wanden, vloeren, panelen en daken) van de overige ruimte groter is 

--- Pagina 37 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
37
6.
7.
dan de oppervlakte gewogen gemiddelde thermische weerstand van de constructies tussen 
de overige ruimte en de rekenzone. Ramen en deuren in de uitwendige scheidingsconstructie 
en in de constructie tussen de overige ruimte en rekenzone laat je hierbij buiten 
beschouwing. Het gaat om het netto oppervlak. Uitwendige scheidingsconstructies grenzen 
aan buitenlucht, kruipruimte, grond, water of sterk geventileerde ruimte.
Radiatoren voor vorstbeveiliging mag je niet beschouwen als een gebouwgebonden 
warmteafgiftesysteem. Mobiele verwarmingselementen, zoals elektrische kacheltjes en 
dergelijke mag je ook niet beschouwen als een gebouwgebonden warmteafgiftesysteem.
Een warmteopwekker mag je ook niet beschouwen als een warmteafgiftesysteem.
Zolder 
Een beloopbare zolder met een minimale hoogte van 1,5 m die vanuit het gebouw met vaste trap 
bereikbaar is, behoort per definitie tot de thermische zone. Op de zolder kunnen weer aparte 
ruimten aanwezig zijn, doordat er knieschotten zijn geplaatst.
Voor de ruimte achter het knieschot geldt:
Als de knieschotten en de vloer achter het knieschot (constructie tussen de onderliggende 
ruimte en ruimte achter het knieschot) geïsoleerd zijn, en de warmteweerstand van de 
knieschotten en vloer is groter dan die van het achterliggende dak/de gevel dan behoort de 
ruimte achter de knieschotten niet bij de thermische zone. Het is dan een aangrenzende 
onverwarmde ruimte;
In alle andere gevallen geldt dat de ruimte achter knieschotten niet als een aparte, 
onverwarmde ruimte moet worden beschouwd. De hele zolder inclusief de ruimte achter de 
knieschotten hoort in deze situatie dus bij de thermische zone.
Voor een beloopbare zolder die niet met een vaste trap bereikbaar is, moet je met de 
beslisschema’s in afb. 6.1 t/m 6.3 bepalen of deze wel of niet tot de thermische zone behoort.
Bergruimten 
Of een inpandige berging of aangebouwde berging bij de thermische zone hoort, moet je bepalen 
met de beslisschema’s in afb. 6.1 t/m 6.3. De toegankelijkheid van de berging (van binnen uit of 
buiten uit) is niet van belang bij het bepalen of een bergruimte tot de thermische zone hoort.
Meterkast (niet via de woning toegankelijk) 
Of een meterkast die van buiten de woning toegankelijk is bij de thermische zone hoort, moet je 
bepalen met de beslisschema’s in afb. 6.1 t/m 6.3.
6.3.4 Aangrenzende ruimten
Alle ruimten buiten de thermische zone moet je beschouwen als aangrenzende ruimten. Deze zijn 
onder te verdelen in:
Aangrenzende verwarmde ruimten (AVR);
Aangrenzende onverwarmde ruimten (AOR);
Aangrenzende onverwarmde serres (AOS): In de basisopname moet je een constructie grenzend 
aan een AOS als grenzend aan buiten beschouwen.
[DETAIL] Een constructie grenzend aan een AOS mag je in de detailopname als grenzend aan 
buitenlucht beschouwen.
Aangrenzende sterk geventileerde ruimten: Voor scheidingsconstructies grenzend aan sterk 
geventileerde ruimten moet je in de basisopname de begrenzing buitenlucht aanhouden. Let op, 
er is dan geen (significante) zoninstraling op transparante constructies in tegenstelling tot een 
scheidingsconstructie grenzend aan buitenlucht.
Aandachtspunten
Aangrenzende ruimten kunnen zowel naast-, boven- of onderliggende ruimten zijn.
Als een aangrenzende ruimte niet wordt verwarmd of gekoeld voor het verblijven van mensen, 
maar het jaar rond de binnentemperatuur minimaal 15 °C bedraagt (bijvoorbeeld doordat er een 
productieproces plaatsvindt in die ruimte), dan moet je die ruimte ook aanmerken als een 
aangrenzende verwarmde ruimte (AVR). Ruimten met een gewoon warmteafgiftesysteem vallen 
daar niet onder. In het gebouwdossier moet je vastleggen waarom de aangrenzende 
onverwarmde ruimte als aangrenzende verwarmde ruimte is te beschouwen.

--- Pagina 38 ---
38
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Een ruimte die bedoeld is voor het plaatsen van motorvoertuigen beschouw je als een sterk 
geventileerde ruimte. Een garage is een ruimte die bedoeld is voor het plaatsen van 
motorvoertuigen (auto’s, motoren);
Een ruimte waarin motorvoertuigen staan opgesteld is niet altijd een stallingsruimte voor 
motorvoertuigen. Te denken valt aan een werkplaats, een opslagruimte van motorvoertuigen als 
handelswaar, een stallingsruimte in een brandweerkazerne of een autoshowroom. Als je een 
ruimte waarin motorvoertuigen aanwezig zijn niet als sterk geventileerde ruimte beschouwt, 
moet je dat in het dossier onderbouwen;
Een aangrenzende ruimte zonder afgiftesysteem die volledig wordt omsloten door verwarmde 
ruimten (bijvoorbeeld een volledig inpandige gang), moet je ook als aangrenzende verwarmde 
ruimte (AVR) beoordelen.
[DETAIL] Voor de AOR geldt dat je warmteverliezen naar de onverwarmde ruimte kunt 
berekenen met paragraaf 8.4.1 van de NTA 8800 [24]. Het betekent dat je de thermische schil 
van de onverwarmde ruimte dan ook moet bepalen, gelijk aan de bepaling van de thermische 
schil van het energieprestatieplichtige deel van het gebouw.
[DETAIL] Als je de AOS toch meeneemt, wordt het positieve effect van de zonnewarmtewinst in 
de aangrenzende serre meegenomen. Hiervoor moet je de inpandige niet-transparante 
oppervlakken (dus geen deuren, ramen en panelen) opgeven. Dit betreft dus de vloer van de 
serre en de constructie tussen de AOS en de rekenzone. Daarnaast moet je voor de uitwendige 
scheidingsconstructies van de AOS opgeven:
Aw, oppervlakte van de ramen in de uitwendige scheidingsconstructie van de AOS;
De g-waarde van het glas in de uitwendige scheidingsconstructies van de AOS;
De kozijnfractie van de ramen in de uitwendige constructies (Afr/Aw), forfaitair geldt 0,25;
Acaos, oppervlakte van de niet transparante uitwendige scheidingsconstructies van de AOS.
Voor meer informatie over de bepalingsmethode zie paragraaf 7.6.4 van de NTA 8800 [24].
Bepalen 
Indien je op basis van voorgaande regels geen uitsluitsel kunt geven, gebruik dan het 
beslisschema in afb. 6.4.
Is de aangrenzende ruimte sterk
geventilee rd?
Ja
Nee
Nee
Nee
Ja
Ja
 
Afb. 6.4 Beslisschema onverwarmde of verwarmde aangrenzende ruimten

--- Pagina 39 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
39
1.
Toelichting bij beslisschema in afb. 6.4:
Bepaal met de beslisschema’s uit paragraaf 6.3.3 of de betreffende aangrenzende ruimte tot 
de thermische zone van het gebouw behoort, als je van het gebouw de energieprestatie zou 
bepalen:
Behoort de aangrenzende ruimte tot de thermische zone van het gebouw, dan beschouw je 
de aangrenzende ruimte als verwarmd en is de constructie tussen de twee ruimten geen 
onderdeel van de thermische schil;
Behoort de aangrenzende ruimte niet tot de thermische zone van het gebouw, dan 
beschouw je de aangrenzende ruimte als onverwarmd en is de constructie tussen de twee 
ruimten onderdeel van de thermische schil.
Voor aangrenzende ruimten van naastgelegen gebouwen moet je ook bepalen wat voor type 
ruimte het betreft. Ga daarvoor na of de aangrenzende ruimte op het naastgelegen bouwperceel 
bezocht kan worden. Bijvoorbeeld publiek toegankelijk gebouwen is gebouwen van dezelfde 
eigenaar, gebruiker of opdrachtgever.
Als je de ruimte kunt bezoeken, stel dan volgens deze paragraaf vast of er sprake is van een 
AVR, AOR of sterk geventileerde ruimte.
Als de ruimte niet kan bezoeken, ga dan uit van een aangrenzend verwarmde ruimte (AVR).
6.4 INDELEN IN KLIMATISERINGSZONES
In deze stap deel je de thermische zone op in klimatiseringszones. Een thermische zone in een 
woning of woongebouw splits je alleen in meerdere klimatiseringszones als er in de woning of het 
woongebouw 
verschillende 
typen 
klimaatinstallaties 
voorkomen 
(verwarming, 
koeling 
of 
ventilatie).
Bepalen 
Bepaal de klimatiseringszones aan de hand van het beslisschema in afbeelding 6.5.

--- Pagina 40 ---
40
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
Bepaal de klimatiseringszones
Is een
initiële combinatie < 10% van
Ag grootste initiële
klimatiseringszone?
Gebouw bestaat uit één
klimatiseringszone
Nee
Ja
Nee
Bepaal het aantal verschillende initiële
combinaties(1)
Ja
 
Afb. 6.5 Beslisschema klimatiseringszones
Toelichting bij beslisschema in afb. 6.5:
Initiële combinaties zijn delen van het gebouw die voldoen aan alle volgende voorwaarden:
Hebben niet meer dan één verwarmingssysteem;
Hebben niet meer dan één koelsysteem;
Worden voor ten minste 80% van de gebruiksoppervlakte Ag door niet meer dan één type 
ventilatiesysteem geventileerd.
Aandachtspunten
Verschillende verwarmingssystemen zijn fysiek gescheiden verwarmingssystemen. In een 
gebouw kunnen verschillende verwarmingssystemen met verschillende (combinaties van) 
opwekkers aanwezig zijn. Zo kan er één verwarmingssysteem in het gebouw voorkomen dat 
wordt gevoed door een HR-ketel, en een tweede fysiek daarvan gescheiden 
verwarmingssysteem in een ander deel van hetzelfde gebouw dat wordt gevoed door een 
warmtepomp (meestal ook in een andere ruimte geplaatst). De verschillende afgifte- en 
distributiesystemen, aangesloten op dezelfde warmteopwekker(s), vallen onder hetzelfde 
verwarmingssysteem. Als er op dezelfde opwekker zowel radiatoren als vloerverwarming zijn 
aangesloten, beschouw je dit dus als één verwarmingssysteem;
Verschillende koelsystemen zijn fysiek gescheiden ‘koelsystemen’. In een gebouw kunnen 
koelsystemen voorkomen met verschillende (eventueel combinaties van) opwekkers, zoals 
bijvoorbeeld één koelsysteem in het gebouw dat wordt gevoed door een elektrisch 
aangedreven compressiekoelmachine, en een tweede koelsysteem in een ander deel van 
hetzelfde gebouw dat wordt gevoed door een WKO. De verschillende afgifte- en 
distributiesystemen die zijn aangesloten op dezelfde koudeopwekker(s) vallen onder hetzelfde 

--- Pagina 41 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
41
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
koelsysteem. Als er op dezelfde koudeopwekker vloerkoeling en fan-coil-units zijn aangesloten, 
wordt dit als één koelsysteem beschouwd;
Als in een aantal ruimten wel koeling voorkomt en in een aantal andere ruimten niet, dan vormen 
de gekoelde ruimten en de niet-gekoelde ruimten ieder een eigen initiële klimatiseringszone;
Het kan voorkomen dat er in het energieprestatieplichtige deel van het gebouw meerdere 
ventilatiesystemen voorkomen:
Natuurlijke toevoer en natuurlijke afvoer (type A);
Mechanische toevoer en natuurlijke afvoer (type B);
Natuurlijke toevoer en mechanische afvoer (type C);
Mechanische toevoer en mechanische afvoer (type D);
Gecombineerde ventilatiesystemen (type E).
Als er meerdere verschillende ventilatiesystemen voorkomen, zoals hierboven aangegeven, is er 
sprake van een gescheiden ventilatiesysteem. Er is ook sprake van verschillende 
ventilatiesystemen als de rendementen bij een WTW-unit verschillen.
Warmtapwatersystemen spelen geen rol bij de indeling in klimatiseringszones. In een 
klimatiseringszone kunnen meerdere tapwatersystemen aanwezig zijn.
Indien er ruimten in de woning voorkomen die niet zijn geklimatiseerd, dan geldt het volgende:
Verblijfsruimten (woonkamer, slaapkamer, werkkamer, etc.) zonder verwarmingssysteem, 
moet je opnemen als ruimten met (lokale) elektrische verwarming;
Andere ruimten dan verblijfsruimten (bijvoorbeeld badkamer, toilet, overloop, hal, trapkast, 
etc.) zonder verwarmingssysteem, moet je toewijzen aan de aangrenzende 
klimatiseringszone. Hierbij kijk je eerst naar een klimatiseringszone zonder koeling op 
dezelfde verdieping, en daarna pas naar andere klimatiseringszones, waarbij je een zo 
logisch mogelijke indeling kunt maken. De aanname achter deze regel is dat deze ruimten 
indirect verwarmd worden vanuit de naastgelegen ruimten.
[DETAIL] Bij de berekening van woongebouwen als geheel moet je gemeenschappelijke ruimten 
(zoals centrale verkeersruimten en de centrale entree) die binnen de thermische zone liggen 
maar buiten de individuele woningen, meenemen in de berekening van het woongebouw. Dit 
geldt ook als deze gemeenschappelijke ruimten een ander klimatiseringssysteem hebben dan 
de woningen zelf. Het (eventueel) afwijkende klimatiseringssysteem van deze 
gemeenschappelijke ruimten mag je negeren. Deze gemeenschappelijke ruimten krijgen dan 
hetzelfde klimatiseringssysteem als de rest van het woongebouw. Het gebruiksoppervlak en de 
transmissieverliezen van deze gemeenschappelijke ruimten verdeel je over alle rekenzones in 
het woongebouw die gebruik maken van deze gemeenschappelijke ruimten. Bij de berekening 
van het energielabel van de individuele woningen in een woongebouw en de TOjuli berekening 
van de individuele woningen in een woongebouw blijft deze toevoeging voor 
gemeenschappelijke ruimten buiten beschouwing.
Elk deel van het gebouw met een fysiek gescheiden verwarmingssysteem, koelsysteem en/of 
ventilatiesysteem moet je dus als afzonderlijke klimatiseringszone beschouwen. Gemaakte keuzes 
bij het schematiseren moet je duidelijk en reproduceerbaar vastleggen in het gebouwdossier.
6.5 INDELEN IN REKENZONES
Een klimatiseringszone kan uit één of meerdere rekenzones bestaan.
Bepalen 
Stel vast of de klimatiseringszone in meerdere rekenzones gesplitst moet worden.
Een klimatiseringszone moet je in meerdere rekenzones splitsen als de specifieke interne 
warmtecapaciteit meer dan een factor 3 verschilt tussen de verschillende verdiepingen of delen 
van de woning /het woongebouw. De specifieke interne warmtecapaciteit bepaal je volgens 
paragraaf 7.2.3.
Je hoeft de klimatiseringszone niet op te splitsen als de specifieke interne warmtecapaciteit:
maximaal een factor 3 verschilt voor alle delen, en/of;
in meer dan 80% van de klimatiseringszone van de woning dezelfde waarde heeft.

--- Pagina 42 ---
42
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
In 
dat 
geval 
dan 
is 
de 
rekenzone 
gelijk 
aan 
de 
klimatiseringszone 
in 
de 
energieprestatieberekening.
Aandachtspunten
In situaties die niet strijdig zijn met het hiervoor benoemde, mag je de rekenzone naar eigen 
voorkeur in meer dan één rekenzone verdelen.
[DETAIL] Als je de specifieke interne warmtecapaciteit bepaalt met bijlage B van de NTA 8800 
[24], dan geldt ook dat de berekende specifieke interne warmtecapaciteit voor alle delen niet 
meer dan een factor 3 mag verschillen.
6.6 BEPALEN RISICO OP OVERVERHITTING
De EP-W adviseur moet nagaan of het risico op oververhitting voldoende wordt beperkt.
[DETAIL] Woongebouw en bepalen risico oververhitting
Bij een aanvraag omgevingsvergunning (meldingsplicht) voor een woonfunctie moet je nagaan of 
het risico op oververhitting voldoende wordt beperkt. Indien er geen actieve koeling wordt 
toegepast, moet je voor alle individuele appartementen een energieprestatieberekening maken. 
Indien er wel actieve koeling wordt toegepast, moet je in de berekening voor het woongebouw 
nagaan of er relatief weinig ramen zijn toegepast, of dat de zontoetreding voldoende wordt 
beperkt. Als dat niet het geval is, moet je nagaan of er bij de projectstukken een 
koellastberekening aanwezig is. Indien ook dit niet het geval is, moet je voor alle individuele 
appartementen een energieprestatieberekening maken. Zie afb. 6.6.
Ja
Ja
Nee
Nee
Ja
Ja
Nee/
Onbekend
Nee
 
Afb. 6.6 Bepalen risico op oververhitting woongebouw
Uitgangspunt is dat de EP-adviseur de NTA-berekening maakt en controleert of de betreffende 
parameters voldoen, of dat er een juiste berekening aanwezig is. De EP-adviseur hoeft niet te 
controleren of het opgestelde vermogen van het koelsysteem voldoet aan de berekening van de 
koelcapaciteit. 
De 
resultaten 
van 
de 
gemaakte 
checks 
en 
eventuele 
verstrekte 
koellastberekeningen leg je vast in het projectdossier.
Aandachtspunten
De energieprestatiebepaling van een woongebouw doe je voor alle woningen in een 
woongebouw. Woningen op de begane grond, die geen gebruik maken van de 

--- Pagina 43 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
43
gemeenschappelijke verkeersruimte (gemeenschappelijke entree), behoren ook tot het 
woongebouw.
[DETAIL] Individuele woning en bepaling risico oververhitting
Bij oplevering moet de EP-adviseur nagaan of het risico op oververhitting voldoende wordt 
beperkt. Daarvoor gebruik je afb. 6.7.
Ja
Ja
Nee
Nee
Ja
Ja
Nee/Onbekend
Nee
Nee/Onbekend
Nee/Onbekend
Ja
Ja
Bepalen risico op oververhitting individuele woningen
 
Afb. 6.7 Bepalen risico op oververhitting individuele woningen
Toelichting bij afb. 6.6 en 6.7:
1 Bedoeld wordt actieve koeling volgens hoofdstuk 10 of waarvan de gelijkwaardigheid is 
aangetoond met een BCRG-verklaring;
2 Of er relatief weinig ramen zijn, hangt af van de factor raamopeningen. Te berekenen door 
het raamoppervlak te delen door het gebruiksoppervlak. Als deze factor kleiner of gelijk is aan 
0,20, dan zijn er relatief weinig ramen. Uitgangspunt is dat dit door de software berekend 
wordt.
3 Er is sprake van voldoende beperking tegen zontoetreding als bij 95% van het oppervlak van 
de gevelopeningen van het woongebouw (1) zonwering, (2) zonwerend glas of (3) voldoende 
belemmering is toegepast. Het betreft hier uitsluitend de gevelopeningen met oriëntatie NO, O, 
ZO, Z, ZW, W en NW.
1 Zonwering volgens paragraaf 8.8 van dit opnameprotocol.
2 Zonwerend glas is glas met een g-waarde ≤ 0,4.
3 Voldoende belemmering als de beschaduwingsfactor Fsh;obst;juli < 0,67 is.
Uitgangspunt is dat de beperking tegen zontoetreding door de software berekend wordt.
4 Het is aannemelijk dat er voldoende opwek- en afgiftecapaciteit zal worden gerealiseerd als 
er:
een dynamische koellastberekening is gemaakt
een berekening gemaakt is volgens bijlage AA van de NTA8800 [24].

--- Pagina 44 ---
44
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
De adviseur moet de betreffende berekening in het projectdossier opslaan.
Uitgangspunt is dat de EP-adviseur de NTA-berekening maakt en controleert of de betreffende 
parameters voldoen, of dat er een juiste berekening aanwezig is. De EP-adviseur hoeft niet te 
controleren of het opgestelde vermogen van het koelsysteem voldoet aan de berekening van de 
koelcapaciteit. 
De 
resultaten 
van 
de 
gemaakte 
checks 
en 
eventuele 
verstrekte 
koellastberekeningen leg je vast in het projectdossier.
Voor woningen waar het risico op oververhitting onvoldoende wordt beperkt, moet de EP-
adviseur aan de opdrachtgever melden dat een GTO-berekening moet worden gemaakt. De eisen 
voor de GTO-berekening staan in het Besluit bouwwerken leefomgeving. Doorgaans zal de 
berekening door een gespecialiseerde adviseur worden uitgevoerd. Mocht de berekening leiden 
tot aanpassingen in het ontwerp en/of aangepaste maatregelen om te voldoen aan de eis, dan 
moet de EP-adviseur deze aanpassing en de uitkomst van de GTO-berekening invoeren bij de 
definitieve registratie van de energieprestatie. De EP-adviseur is verantwoordelijk voor het 
correct invoeren van het resultaat van de GTO-berekening in de EP-software bij registratie. De 
opdrachtgever kan er voor kiezen om geen GTO-berekening te laten maken, maar met een 
aangepast ontwerp en/of maatregelen alsnog aan de TOjuli-eis voldoen.

--- Pagina 45 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
45
1.
2.
1.
2.
3.
7 ALGEMENE GEGEVENS
In dit hoofdstuk ga je de algemene gegevens van de woning/het woongebouw en de rekenzone 
bepalen.
Bepalen 
Volg onderstaand stappenplan in de aangegeven volgorde:
Bepaal de algemene gegevens van de woning/woongebouw (paragraaf 7.1)
Bepaal de algemene gegevens van de rekenzone (paragraaf 7.2)
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze ook aan.
7.1 BEPALEN ALGEMENE GEGEVENS WONING/WOONGEBOUW
De algemene gegevens uit deze paragraaf hebben invloed op de forfaitaire rekenwaarde voor 
infiltratie. Deze worden weergegeven op het energieprestatierapport.
De volgende algemene gegevens van de woning of woongebouw moet je verzamelen. Tabel 7.1 
geeft aan welke aspecten je op moet nemen en in welke paragraaf dit beschreven staat.
Tabel 7.1 Op te nemen aspecten
Aspect
Zie paragraaf
Gebouwtype en woningpositie
7.1.1
Daktype
7.1.2
Bouwjaar
7.1.3
Renovatiejaar
7.1.4
Infiltratie
7.1.5
Gebouwhoogte
7.1.6
7.1.1 Gebouwtype en woningpositie
Het gebouwtype en de woningpositie hebben invloed op de infiltratie. Het bepalen van het 
gebouwtype en de woningpositie doe je door de volgende stappen te doorlopen:
Bepaal het gebouwtype van de woning (paragraaf 7.1.1.1);
Bepaal de woningpositie van de eengezinswoning (paragraaf 7.1.1.2);
Bepaal de woningpositie van de woning in een woongebouw (paragraaf 7.1.1.3).
7.1.1.1 Bepalen gebouwtype
Je maakt onderscheid tussen de volgende gebouwtypen:
Eengezinswoningen;
Woongebouw;
Woning in woongebouw (appartement);
Woningen met een ‘andere logiesfunctie’, niet in een logiesgebouw gelegen (vakantiewoning);
Woonboot:
Met bestaande ligplaats tot 2018;
Met nieuwe ligplaats vanaf 2018.
Woonwagen.
Aandachtspunten
Beneden-bovenwoningen (BeBo) betreffen een bijzondere categorie gestapelde woningbouw. 
Dit zijn woningen in een woongebouw.
Een gebouw waarbij één woning of één laag woningen (deels) boven een rekenzone met een 
andere gebruiksfunctie(s) met een gebruiksoppervlakte groter dan 50 m² ligt, met een toegang 
aan de straat, moet je beschouwen als een eengezinswoning.

--- Pagina 46 ---
46
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Als er een aantal verschillende woningen in stapelvorm aanwezig zijn met een gedeelde 
verkeersroute tussen de straat en één van de woningentrees, moet je deze als een 
woongebouw of als woning in een woongebouw beschouwen.
Opmerking:
Bij twijfel of een woning een eengezinswoning is, of een woning in een woongebouw 
(appartement), kan als handvat de aanwezigheid van een VVE worden gehanteerd: als die er 
is, dan is er sprake van een woning in een woongebouw.
7.1.1.2 Bepalen woningpositie eengezinswoning
Bij eengezinswoningen maak je onderscheid tussen de volgende woningposities:
Vrijstaand;
Twee-onder-één-kapwoning;
Tussenwoning (rijwoning met tussenligging);
Hoekwoning (rijwoning met hoekligging).
Vrijstaande woning:
Een vrijstaande woning is een eengezinswoning waarvan de scheidingsconstructies niet 
grenzen aan de rekenzone van een ander gebouw;
Een woning die via een berging of garage is verbonden (geschakeld) met een andere woning 
moet je ook beschouwen als vrijstaand.
Twee-onder-één-kapwoning:
Een twee-onder-één-kapwoning is een woning waarvan het hoofdgebouw is verbonden met het 
hoofdgebouw van één andere, gelijksoortige woning (niet zijnde een tussenwoning);
Ook wanneer de woningen elk een afzonderlijke dakconstructie hebben, vallen deze onder de 
definitie van de twee-onder-één-kapwoning;
Een woning die via een aanbouw (geen berging of garage) gedeeltelijk is verbonden 
(geschakeld) met een andere woning moet je beschouwen als twee-onder-één-kap.
Bij een twee-onder-één-kapwoning zijn er precies tweewoningen die direct aan elkaar grenzen. 
Als het er meer zijn, behoren deze woningen tot de rijwoningen.
Tussenwoning:
Een tussenwoning, oftewel rijwoning met tussenligging, is een eengezinswoning die grenst aan 
ten minste twee andere naastgelegen rijwoningen;
Ook de woning die de hoek vormt van een gesloten bouwblok van vier woningen, die zijn 
verbonden met elkaar, is een tussenwoning;
Een woning waarvan de muren of tussenmuren van aanbouwen gedeeltelijk aan (aanbouwen 
van) andere rijwoningen grenzen, is ook een tussenwoning;
De hoogte van de woningen is niet van belang bij het bepalen van het type. Een tussenwoning 
die hoger is dan de twee buren, geldt toch als een tussenwoning.
Hoekwoning:
Een hoekwoning, oftewel rijwoning met hoekligging, is een eengezinswoning die uitsluitend 
grenst aan één andere rijwoning. De hoekwoning ligt dus op het begin of einde van een reeks 
rijwoningen;
Een halfvrijstaande woning die is verbonden met een ander object dat geen woning is, of 
waarvan het hoofdgebouw verbonden is met het hoofdgebouw van een niet-gelijksoortige en 
-gelijkvormige woning, behoort ook tot de hoekwoningen;
Als een woning niet bij een ander type kan worden ingedeeld, behoort de woning tot de categorie 
hoekwoning.

--- Pagina 47 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
47
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
7.1.1.3 Bepalen woningpositie van woningen in een woongebouw
Je maakt bij woningen in een woongebouw onderscheid tussen de volgende woningposities:
Appartement tussen midden;
Appartement tussen vloer;
Appartement tussen dak;
Appartement tussen dak vloer;
Appartement hoek midden;
Appartement hoek vloer;
Appartement hoek dak;
Appartement hoek dak vloer.
Bij de typen gaat het erom wat de relatieve hoeveelheid schiloppervlak is. Dit bepaal je door na 
te gaan of er een dak of een begane grondvloer aanwezig is, en of er (behalve de voor- en 
achtergevel) 
ook 
zijgevels 
aanwezig 
zijn. 
Het 
gaat 
hierbij 
uitsluitend 
om 
uitwendige 
scheidingsconstructies die je als verliesoppervlakte in rekening moet brengen en dus grenzen aan 
buiten of onverwarmde ruimten. Oppervlakten grenzend aan verwarmde ruimten laat je buiten 
beschouwing.
Voor eenvoudige, rechthoekige geometrieën is de keuze voor de woningpositie eenvoudig. Dat is 
het geval bij de meeste galerijflats. Bij andere geometrieën kan het lastig zijn om de keuze te 
maken.
In iedere specifieke situatie moet je een onderbouwde keuze maken en deze vastleggen in het 
gebouwdossier.
De volgende criteria zijn niet gekoppeld aan getalswaarden:
Er is een dak aanwezig als een significant gedeelte van de woning een dak heeft dat je als 
verliesoppervlakte in rekening moet brengen (en dus grenst aan buiten). Enkel een kleine 
dakoppervlakte van een erker of uitbouw geldt dus niet als significant.
Er is een vloer aanwezig als een significant gedeelte van de woning een vloer heeft die je als 
verliesoppervlakte in rekening moet brengen (en dus grenst aan buiten, grond, kruipruimte of 
onverwarmde ruimte). Enkel een kleine vloeroppervlakte van de opgang van een bovenwoning 
geldt dus niet als significant.
Er zijn zijgevels aanwezig (en het betreft dus een hoekwoning) als de woning op minimaal drie 
oriëntaties gevels heeft die grenzen aan buiten of onverwarmde ruimten. Kleine verspringingen 
in de gevel tellen niet mee bij het bepalen van het aantal oriëntaties.
Er zijn configuraties waarbij je een woning toch als hoekwoning moet beschouwen, hoewel er 
maar twee zijgevels aanwezig zijn. Dit is mogelijk voor woningen met een aparte plattegrond.
 
Afb. 7.1 Woningposities in woongebouwen
Bij de woningen op de onderste bouwlaag (afb. 7.1, woningposities 2, 4, 6 en 8) grenst de vloer 
aan grond, buiten of een onverwarmde ruimte. De onderste woning in een appartementencomplex 
van meerdere lagen woningen waar nog een utiliteitsfunctie onder gelegen is, geldt als een 
woning op een tussenverdieping, dus woningposities 1 en 5.
7.1.2 Daktype
Voor 
de 
infiltratie 
is 
het 
daktype 
van 
belang. 
Het 
daktype 
bepaal 
je 
alleen 
voor 
eengezinswoningen.
Bepalen 
Bij eengezinswoningen maak je onderscheid tussen de volgende daktypen:
Hellend dak of puntdak;
Gedeeltelijk plat dak (minimaal 50% plat dak, geldt alleen voor vrijstaande woningen);
Plat dak (geen kap).

--- Pagina 48 ---
48
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Hierbij moet je kijken naar het daktype van het hoofdgebouw. Dakkappellen, uitbouwen en moet je 
buiten beschouwing laten. Zie afb. 7.2.
X
X
 
Afb. 7.2 Te bepalen gegevens dakconstructies
7.1.3 Bouwjaar
Het bouwjaar is van belang bij de bepaling van thermische eigenschappen van de bouwkundige 
constructies als niet bekend is of deze geïsoleerd zijn, of als de isolatiedikte niet te bepalen is. 
Het bouwjaar gebruik je ook voor de bepaling van de luchtvolumestroom voor infiltratie.
Bepalen 
Het bouwjaar is het jaartal dat staat vermeld op de aanvraag van de omgevingsvergunning 
(bouwvergunning) van het betreffende gebouw(deel). Als de aanvraag van de bouwvergunning 
niet beschikbaar is, dan houd je het jaar van de bouwvergunningsverstrekking aan. Is deze ook 
niet bekend dan hanteer je het jaar van oplevering van het gebouw(deel).
Het jaar van oplevering van het gebouw kun je, ook bij bestaande gebouwen, achterhalen bij het 
kadaster (BAG). Je mag hier alleen van afwijken als het jaar van oplevering in het Kadaster 
aantoonbaar niet correct is. Bewijs hiervan moet je opnemen in het projectdossier.
Opmerking:
De reden om van BAG uit te gaan is dat je het jaartal op de aanvraag en de 
vergunningsverstrekking bij bestaande gebouwen niet altijd kunt achterhalen.
7.1.4 Renovatiejaar
Het renovatiejaar heeft invloed op de infiltratie. Als er geen qv,10-waarde is gemeten, moet je 
onder voorwaarden het renovatiejaar gebruiken om de infiltratie te bepalen. Er is sprake van een 
renovatiejaar als bij minimaal 90% van de oppervlakte van de totale bouwkundige schil 
energiebesparende bouwkundige maatregelen zijn uitgevoerd. Zie afb. 7.3. De hier bedoelde 
bouwkundige schil is de schil grenzend aan de buitenlucht of sterk geventileerde ruimte (dus niet 
grenzend aan grond en kruipruimte).
Aandachtspunten
Onder de bouwkundige schil vallen dus de gevels met daarin opgenomen ramen (beglazing en 
kozijn), deuren en panelen en het eventueel aanwezige dak. Een vloer die grenst aan grond of 
kruipruimte valt er niet onder.
Als er geïsoleerd is of het glas vervangen, zijn de behaalde Rc-waarde en U-waarde niet van 
belang voor de infiltratie.
Bepalen 
Om te bepalen of er sprake is van een renovatiejaar voor infiltratie doorloop je het schema in 
afb. 7.3.

--- Pagina 49 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
49
1.
2.
3.
Bepalen of renovatiejaar gebruikt mag worden voor infiltratie bepaling
Is van het betreffende gebouw
de luchtdichtheid (qv, 10-waarde)
gemeten?
Voldoet de meting aan de eisen
uit paragraaf 7.1.5?
Gebruik de qv, 10-waarde voor de infiltratie
Is minimaal 90% van het
oppervlak van de schil (1) (2)
(grenzend aan buiten) na het
bouwjaar nageïsoleerd)?
Is bij minimaal 90% van het
raamoppervlak het glas vervangen
door isolerend glas en is er
kierdichting aangebracht bij de te
open ramen?
Zijn bij minimaal 90% van het
raamoppervlak de kozijnen vervangen
door nieuwe kozijnen?
Is bij minimaal 90% van het
raamoppervlak kierdichting tussen
muur en kozijn aangebracht of is de
aansluiting tussen muur en kozijn
kierdicht als gevolg van naisolatie van
de gevel (3)?
Renovatiejaar is niet van toepassing
Renovatiejaar is van toepassing
Nee
Ja
Ja
Nee
Ja
Ja
Ja
Nee
Ja
Nee
Nee
Nee
 
Afb. 7.3 Beslisschema voor het gebruik van renovatiejaar bij bepaling infiltratie
Toelichting bij beslisschema in afb. 7.3
Indien in de thermische schil van de woning geen dak aanwezig is, dan telt het dak van het 
woongebouw niet mee. Verder geldt dat indien het een gebouw is met een doorlopende 
(balkon)vloer die niet in de renovatie meegenomen kan worden, dat het oppervlak van de 
doorsnede van de vloer niet mee telt in de 90% regel.
Indien niet het dak, maar de zoldervloer is geïsoleerd (zolder behoort dan niet tot de 
rekenzone) volstaat ook de isolatie van de zoldervloer.
Kierdichting tussen muur en kozijn moet een flexibele en uitzettende afdichting zijn, zoals 
uitzetband. Uitsluitend afkitten volstaat niet. In geval van naïsolatie van de gevel volstaat 
spouwmuurisolatie of geïsoleerde voorzetwanden. Bij voorzetwanden moet ook de dagkant 
van de wandopening zijn nageïsoleerd en/of afgewerkt met plaatmateriaal en de afwerking 
van de dagkanten moeten naaddicht aansluiten op de kozijnen. Er mogen dus geen 
openstaande naden zichtbaar zijn.

--- Pagina 50 ---
50
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Renovatiejaar onbekend 
Als het renovatiejaar van toepassing is, maar het jaar is niet bekend dan moet je het eerste jaar 
uit de volgende hogere jaarklasse (één klasse hoger dan die van het oorspronkelijke bouwjaar) 
aanhouden. 
Voorbeeld: 
Het 
bouwjaar 
van 
het 
gebouw 
is 
1965, 
er 
is 
sprake 
van 
energiebesparende bouwkundige maatregelen, maar er is niet te achterhalen wat het 
renovatiejaar is geweest. Dan hou je 1970 aan als jaar van energiebesparende bouwkundige 
maatregelen.
We onderscheiden onderstaande jaarklassen (J):
J < 1970;
1970 ≤ J < 1980;
1980 ≤ J < 1990;
1990 ≤ J < 2000;
2000 ≤ J < 2010;
J ≥ 2010.
Als het renovatiejaar van toepassing is, maar het volledige dak en de volledige gevel van de 
woning zijn in verschillende perioden geïsoleerd, dan is het jaar van het dak leidend. Voorbeeld: 
bij de gevels zijn in 1984 energiebesparende maatregelen uitgevoerd en bij het dak is dat in 1992 
gebeurd. Als renovatiejaar hou je dan 1992 aan. Als je de energieprestatie van een woning zonder 
dak (tussenwoning in appartementsgebouw) bepaalt, dan is de gevel maatgevend voor het jaar. 
Als de energiebesparende maatregelen bij de kozijnen en de rest van de gevel in verschillende 
jaren zijn uitgevoerd, hou je het oudste jaar aan.
Schriftelijk bewijs 
Om de energiebesparende bouwkundige maatregelen te bewijzen, moeten facturen of tekeningen 
aanwezig zijn. Facturen moeten zijn voorzien van het adres of de bouwlocatie. Bij tekeningen 
moet je nagaan of deze overeenkomen met de werkelijk aangetroffen situatie.
7.1.5 Infiltratie
Infiltratie bepaal je op basis van een gemeten qv,10-waarde. Als deze niet is gemeten, berekent de 
software de infiltratie op basis van het bouwjaar of renovatiejaar.
Bepalen
Bepaal de gemeten qv,10-waarde
Tabel 7.2 Op te nemen infiltratie
Infiltratiewaarde
Invoer indien onbekend
Gemeten qv,10-waarde
Geen (software bepaalt infiltratie op basis van bouw- of renovatiejaar)
Ga na of de luchtdichtheid (qv,10-waarde) van de betreffende rekenzone met een blowerdoortest 
is gemeten. De luchtdichtheid van de betreffende rekenzone moet zijn bepaald met een 
zogeheten blowerdoormeting (of opblaasproef) conform NEN 2686 [10]. Indien een bedrijf is 
gecertificeerd volgens BRL 5027 [2], dan mag je ervan uitgaan dat het bedrijf en de meting 
voldoen aan deze voorwaarden. De meting moet zijn uitgevoerd door een onafhankelijke partij.
Je controleert of er een meetrapport beschikbaar is waarin de volgende aspecten zijn vermeld:
Adres van het betreffende gebouw of de woning;
Persoon of bedrijf die/dat de meting heeft uitgevoerd;
Meting is uitgevoerd conform de NEN 2686 [10];
Datum van de meting;
De gemeten qv,10-waarde in dm³/(s·m²).
Aandachtspunten
Als de qv,10 in andere eenheden is vermeld, moet je deze omrekenen naar dm³/(s·m²).
De meting mag maximaal één jaar oud zijn. Aan deze voorwaarde hoef je niet te voldoen als de 
gemeten qv,10-waarde eerder in een energieprestatieberekening is gebruikt en is geregistreerd 
bij RVO, en er daarna geen bouwkundige wijzigingen in de thermische schil van het gebouw zijn 
aangebracht.

--- Pagina 51 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
51
1.
2.
3.
1.
Als een woning uit meerdere rekenzones bestaat en de blowerdoortest is uitgevoerd voor de 
hele woning, dan mag je de qv,10-waarde voor alle rekenzones van de woning gebruiken.
Steekproef 
Het is toegestaan om bij de qv,10-waardemeting een steekproef te gebruiken. Voor het bepalen 
van de steekproefgrootte moet je het aantal woningtypen binnen het project volgens dezelfde 
bouwvergunning vaststellen. Volg daarbij de volgende regels:
Voor een eengezinswoning: elke unieke combinatie van daktype en woningpositie is een 
woningtype;
Voor een woning in een appartementengebouw: elke unieke woningpositie is een woningtype.
Als 
er 
meerdere 
appartementsgebouwen 
worden 
gebouwd 
dan 
moeten 
de 
appartementenblokken identiek zijn. Als het gaat om een renovatie van appartementengebouwen, 
dan moeten dezelfde bouwkundige maatregelen (zoals kozijnen, kozijn/gevel-aansluitingen, dak/
gevel- aansluitingen e.d.) worden toegepast.
De steekproef moet voldoen aan de volgende voorwaarden:
Bij minimaal 10% (aantal) van elke woningtype dat voorkomt in hetzelfde project op dezelfde 
locatie of bouwproject moet je de qv;10-waarde bepalen. Er geldt voor de steekproefgrootte een 
ondergrens van 1. Je rondt de steekproefgrootte altijd naar boven af; bij 44 woningen wordt de 
steekproefgrootte dus 5 woningen;
Bij projecten tot en met 35 eengezinswoningen is het toegestaan om niet elke uniek woningtype 
door te meten. Je kunt dan met een steekproefbepaling van de woningen op alleen de 
verschillende woningposities volstaan, mits in de steekproef van het totale project elk daktype 
voorkomt. Dit geldt niet voor appartementen in een woongebouw;
Als er sprake is van een project waarbij meerdere aannemers betrokken zijn, geldt de 
steekproefbepaling voor de woningen van elke aannemer;
De woningen moet je verspreid over het project of complex selecteren;
Als er binnen het project woningen gespreid worden opgeleverd, dan moet de steekproef in 
meerdere fasen worden uitgevoerd:
Bepaal de totale steekproefomvang van het gehele project;
Bepaal bij de eerste opleverfase de steekproef voor dat deel van het project;
Herhaal stap 2 bij de volgende opleverfasen totdat de totale steekproefomvang is 
uitgevoerd.
Als er per woningtype meerdere qv,10-metingen (in verschillende woningen) zijn gedaan, geldt dat 
je de hoogst gemeten qv,10-waarde voor dat woningtype moet aanhouden bij andere woningen 
van hetzelfde type. Alleen in de woning waar een lagere qv,10-waarde is gemeten, mag je deze 
lagere waarde aanhouden. Indien woningen van het gelijke woningtypen al zijn geregistreerd, 
hoef je dit niet met terugwerkende kracht te verwerken.
Als de gemeten qv,10-waarde in een woningtype meer dan 5% afwijkt van wat in de berekening is 
aangehouden, moet er een herberekening plaatsvinden met de gemeten qv,10-waarde voor dat 
betreffende woningtype.
Het is toegestaan om meer metingen uit te voeren dan minimaal vereist is. De meetresultaten van 
die aanvullende metingen gelden voor de extra gemeten woningen in het project.
Als er in de woning waar gemeten is naar aanleiding van de qv,10-meting corrigerende 
bouwkundige maatregelen zijn genomen, moet je aantonen dat deze maatregelen ook in de 
andere woningen (die gebruikmaken van de qv,10-meting) zijn uitgevoerd. In het meetrapport moet 
hier melding van zijn gemaakt. Als er in de woning waar de meting heeft plaatsgevonden 
bouwkundige maatregelen zijn genomen, maar het meetrapport geeft niet aan dat deze 
maatregelen ook in de andere woningen zijn uitgevoerd dan is de qv,10-meting niet van toepassing 
op deze andere woningen.
Meetmethode woonblokken 
In een woonblok is het ook toegestaan de luchtdichtheid (qv,10-waarde) van de woning te meten 
met deze meetmethoden:
Een meetmethode waarbij in een woonblok de naastliggende woningen van de te meten 
woning ook op overdruk worden gezet. De te meten woning wordt dan simultaan met een 
blowerdoortest gemeten. In de te meten woning wordt vervolgens de qv,10 gemeten en wordt 

--- Pagina 52 ---
52
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
a.
b.
2.
a.
b.
op basis daarvan de qv,10;kar bepaald. De op deze wijze bepaalde luchtdoorlatendheid van de 
woning is daarmee representatief voor de wijze waarop in de berekeningen conform NTA 
8800 [24] de energieverliezen door infiltratie worden vastgesteld:
Voorwaarde hierbij is dat de overdruk in de betreffende woning en de naastliggende 
woningen ten opzichte van elkaar niet meer dan 10% mag verschillen. Er mag dus 
nagenoeg geen lucht van de naastgelegen woningen naar de te meten woning stromen 
en andersom;
In de rapportage moet naast de overdruk in de betreffende woning ook de overdruk in de 
naastliggende woningen zijn gerapporteerd.
Een meetmethode waarbij het gehele bouwblok simultaan met meerdere blowerdoortesten 
wordt gemeten. In de betreffende woning wordt vervolgens de qv,10 gemeten en op basis 
daarop wordt de qv,10;kar bepaald:
Voorwaarde is dat de overdruk in de betreffende woning en het woonblok ten opzichte 
van elkaar niet meer dan 10% mag verschillen. Er mag dus nagenoeg geen lucht van het 
woonblok naar de te meten woning stromen en andersom;
In de rapportage moet behalve de overdruk in de betreffende woning ook de overdruk 
van het woonblok zijn gerapporteerd.
Als je een van de twee hiervoor beschreven methoden gebruikt, moet je deze ook bij 10% van het 
aantal woningen in het project worden uitgevoerd. De eisen gesteld aan de metingen en 
steekproef gelden ook bij deze hierboven beschreven methode.
7.1.6 Gebouwhoogte
De gebouwhoogte is het hoogteverschil tussen het maaiveld en het hoogste punt van het 
gebouw.
Bepalen 
De gebouwhoogte bepaal je door het hoogteverschil te nemen tussen het laagste punt van het 
maaiveld en het hoogste punt van het gebouw. Dat doe je op de buitenafmetingen van het 
gebouw. De gebouwhoogte mag je ook bepalen door het aantal bouwlagen van het gebouw vast 
te stellen en te vermenigvuldigen met de bouwlaaghoogte, mits deze gelijk zijn. Als één van de 
bouwlagen in het gebouw een andere gebruiksfunctie heeft, dan moet je deze ook meetellen voor 
de bepaling van de gebouwhoogte.
Ook constructies die boven het dak van het gebouw steken, zoals bijvoorbeeld dakopstanden, 
moet je in de gebouwhoogte meenemen. Schoorstenen en masten neem je niet mee voor de 
bepaling van de gebouwhoogte.
Bij de bepaling van de gebouwhoogte voor de energieprestatie is bij de controle een afwijking 
van 1 meter toegestaan.
Als het maaiveld bij het betreffende gebouw niet overal een gelijke hoogte heeft, moet je meten 
vanaf het laagste punt van het maaiveld tot aan het hoogste punt van het gebouw. Zie afb. 7.4.
 
Afb. 7.4 Bepalen van de gebouwhoogte bij ongelijk maaiveld
Als het gebouw (van dezelfde eigenaar) uit verschillende gebouwdelen of -vleugels bestaat, dan 
meet je de gebouwhoogte van het hoogste gebouwdeel of -vleugel. Zie afb. 7.5 en 7.6.

--- Pagina 53 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
53
 
Afb. 7.5 Gebouw met verschillende gebouwdelen
 
Afb. 7.6 Gebouw met verschillende gebouwvleugels
Drijvende woningen 
Voor drijvende woningen (woonboten) meet je vanaf het wateroppervlak tot aan het hoogste punt 
van de drijvende woning.
Woonwagen 
Voor woonwagens meet je vanaf het maaiveld tot aan het hoogste punt van de woonwagen.
7.2 BEPALEN ALGEMENE REKENZONEGEGEVENS
Voor de bepaling van de energieprestatie moet je een aantal algemene gegevens van de 
rekenzone verzamelen. Tabel 7.3 geeft aan welke aspecten je moet opnemen en in welke 
paragraaf dit beschreven staat.
Tabel 7.3 Op te nemen aspecten
Aspect
Paragraaf
Gebruiksoppervlakte
7.2.1
Aantal bouwlagen
7.2.2
Specifieke interne warmtecapaciteit
7.2.3
Leidingdoorvoeren
7.2.4
7.2.1 Gebruiksoppervlakte
De gebruiksoppervlakte moet je bepalen volgens de methode zoals beschreven in de NEN 2580 
[9]
De definitie van de gebruiksoppervlakte (Ag) volgens NEN 2580 [9] is: ‘De oppervlakte gemeten 
op vloerniveau, tussen de opgaande scheidingsconstructies, die de desbetreffende ruimte of 
groep van ruimten omhullen.’ Zie afb. 7.7.
 
Afb. 7.7 Meten tussen de opgaande scheidingsconstructies

--- Pagina 54 ---
54
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
3.
4.
5.
Bepalen 
De 
gebruiksoppervlakte 
meet 
je 
dus 
tussen 
de 
opgaande 
scheidingsconstructies. 
De 
gebruiksoppervlakte heeft alleen betrekking op de vloeroppervlakte van alle ruimten die tot het 
energieprestatieplichtige deel van het gebouw behoren. De gebruiksoppervlakte moet je in m2 op 
twee decimalen nauwkeurig bepalen.
De volgende ruimten en voorzieningen tel je niet mee:
Oppervlakten van delen van vloeren waarboven de netto hoogte minder dan 1,5 meter bedraagt, 
uitgezonderd vloeren onder trappen, hellingbanen en dergelijke;
Oppervlakte van ruimten die niet voor mensen toegankelijk zijn;
Trapgat(en), schalmgat(en) of vide(s) met een individuele oppervlakte ≥ 4 m²;
Een liftschacht;
Een dragende binnenwand;
Een vrijstaande bouwconstructie, niet zijnde een trap en leidingschacht, met een individuele 
horizontale doorsnede ≥ 0,5 m²;
Een leidingschacht met een individuele oppervlakte van de horizontale doorsnede ≥ 0,5 m²;
Een nis, uitsparing en een uitspringend bouwdeel met een individuele horizontale doorsnede < 
0,5 m².
Bij de bepaling van de gebruiksoppervlakten voor de energieprestatie is bij de controle een 
afwijking van 5% toegestaan.
Aandachtspunten
Een trapgat ≥ 4 m² tel je niet mee voor de gebruiksoppervlakte, maar het oppervlak van de 
vloer onder de trappen moet je wel meenemen in de bepalen. Het oppervlak van de 
traptreden laat je altijd buiten beschouwing;
De oppervlakte van het trapgat of schalmgat (of vide) bepaal je langs de binnenzijde van het 
gat en/of binnenzijde van de wand;
Bij een combinatie van een trapgat en vide, kijk je naar het totale ‘gat in de vloer'. Wanneer 
dit groter dan of gelijk aan 4 m² is, laat je de oppervlakte buiten beschouwing;
In geval van een bovenwoning met een entree achter de voordeur met daarbij een trap naar 
de rest van de woning, moet je de oppervlakte van de entree meten. De oppervlakte van de 
trap zelf reken je niet mee, omdat op vloerniveau wordt gemeten en de trap feitelijk de 
opgaande scheidingsconstructie vormt.
Een open haard: de oppervlakte die de haard in beslag neemt, tel je mee als 
gebruiksoppervlakte. Het maakt daarbij niet uit of de open haard onderdeel is van de 
constructie van de muren of geheel vrijstaand/hangend in de ruimte aanwezig is. Hetzelfde 
geldt voor het ‘bankje’ dat soms aan een of twee zijden van de open haard aanwezig en 
onderdeel is van de open haard-constructie. Dit geldt ook voor keukenkastjes, 
aanrechtblokken en dergelijke;
Zwembad in privé woning 
Voor het bepalen van de gebruiksoppervlakte van een zwembadruimte moet je uitgaan van het 
loopvlak naast het zwembad plus het horizontale oppervlak van het zwembad. Dus lengte x 
breedte, zie afb. 7.8.
a
 
Afb. 7.8 Gebruiksoppervlakte zwembad, bovenaanzicht

--- Pagina 55 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
55
7.2.2 Aantal bouwlagen
Je moet het aantal bouwlagen van de rekenzone opgeven.
Bepalen
Bepaal het aantal bouwlagen van de rekenzone;
Bepaal het aantal bouwlagen van de woning of het gebouw.
Bij de bepaling van het aantal bouwlagen gelden de volgende regels:
Er is sprake van een bouwlaag als de hoogte op enig punt in een ruimte minimaal 1,5 meter is. 
Ruimten met een verschillend vloerniveau, bijvoorbeeld bij split-level-woningen, moet je tot de 
eronder grenzende bouwlaag rekenen (als het hoogteverschil met de vloer van die bouwlaag 
kleiner is dan 1,5 meter);
Als je de energieprestatie van een bovenwoning bepaalt, behoort de opgang achter de 
voordeur van een individuele bovenwoning ook tot de rekenzone. Je beschouwt de opgang dan 
als aparte bouwlaag;
Als er in de plint van het gebouw winkels aanwezig zijn, behoren de winkels niet tot de 
rekenzone van de woning of het woongebouw. Je telt de winkels niet mee als bouwlaag.
7.2.3 Specifieke interne warmtecapaciteit
De specifieke interne warmtecapaciteit geeft aan hoeveel warmte er in de bouwkundige 
constructie van de rekenzone kan worden gebufferd.
De waarde voor de specifieke interne warmtecapaciteit bepaal je aan de hand van de 
bouwwijze. Het bouwtype en hiermee de specifieke interne warmtecapaciteit kan per verdieping 
of deel van het gebouw verschillen. Indien de verschillen in specifieke interne warmtecapaciteit 
tussen verdiepingen of delen van het gebouw groot zijn, moet je het gebouw in meerdere 
rekenzones verdelen, zie paragraaf 6.5.
Bepalen 
Het bepalen van de specifieke interne warmtecapaciteit van de rekenzone doe je op basis van 
de tabellen 7.4 t/m 7.6. Voer hiervoor de volgende stappen uit:
Bepaal de specificatie van de bouwwijze voor vloeren en wanden volgens tabel 7.5 
respectievelijk 7.6;
Bepaal de specifieke interne warmtecapaciteit met tabel 7.4.
Aandachtspunten
Drijvende woningen en woonwagens vallen voor de massa van de constructie per m²
gebruiksoppervlakte van de rekenzone in de categorie ‘lichte vloer’ en ‘lichte wand’.
De wanden tussen de onderlinge vertrekken (binnenwanden) laat je buiten beschouwing.
[DETAIL] In afwijking hiervan mag je bij een detailopname de effectieve interne warmtecapaciteit 
ook bepalen met bijlage B uit de NTA 8800 [24].
Tabel 7.4 Forfaitaire waarden voor de specifieke interne warmtecapaciteit
Type bouwwijze – vloeren
Type bouwwijze – wanden
Specifieke interne warmtecapaciteit [kJ/(m²K)]
Licht
Licht
80
Licht
Zwaar
180
Zwaar
Licht
Heel zwaar
Licht
Zwaar
Zwaar
360
Licht
Heel zwaar
Zwaar
Heel zwaar
450
Heel zwaar
Zwaar
Heel zwaar
Heel zwaar

--- Pagina 56 ---
56
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
1.
Tabel 7.5 Type bouwwijze voor vloeren voor bepaling specifieke interne warmtecapaciteit
Type bouwwijze
Vloeren
Licht
Houten vloeren
Houtskeletbouw (hsb) vloeren
Staalframebouw (sfb) vloeren
Vloeren van elk type die aan de binnenzijde zijn geïsoleerd1)
Zwaar
Staal-beton vloeren
Niet-massieve betonnen vloeren, zoals kanaalplaatvloeren en cassettevloeren
Zeer zwaar
Massieve betonnen vloeren
Toelichting bij tabel:
Geïsoleerd betekent voor meer dan 90% voorzien van meer dan 1 cm isolatie.
Tabel 7.6 Type bouwwijze voor wanden voor bepaling specifieke interne warmtecapaciteit
Type bouwwijze
Wanden
Licht
Houtskeletbouw (hsb)
Staalframebouw (sfb)
Staalskeletbouw
Wanden van elk type die aan de binnenzijde zijn geïsoleerd1)
Zwaar
Dragend metselwerk
Betonnen kolom-ligger skeletbouw
Zeer zwaar
Betonnen wand-vloer skeletbouw
Toelichting bij tabel:
Geïsoleerd betekent voor meer dan 90% voorzien van meer dan 1 cm isolatie.
Aanwijzingen bij woningen:
Veel vooroorlogse woningen zijn opgebouwd uit dragend metselwerk met houten vloeren;
Veel woningen uit de wederopbouwperiode zijn opgebouwd uit dragend metselwerk met niet-
massieve betonnen vloeren;
Woningen uit de Vinex-periode betreffen vaak woningen die zijn opgebouwd uit dragend 
metselwerk met massieve betonnen vloeren.
Indien er in de rekenzone verschillen zijn in de specifieke interne warmtecapaciteit, en er volgens 
paragraaf 6.5 geen opdeling noodzakelijk is, moet je een oppervlakte-gewogen inschatting 
maken van de gemiddelde specifieke interne warmtecapaciteit van de totale rekenzone.
7.2.4 Leidingdoorvoeren
Verticale leidingen die de thermische schil doorbreken en in directe verbinding staan met de 
buitenlucht zorgen voor warmteverlies in de aangrenzende rekenzones of aangrenzend 
verwarmde ruimten. Het gaat hier uitsluitend om inpandige afvoer voor hemelwater of 
standleidingen van riool- of afvalwater en rioolbeluchters of ontluchters. Ventilatiekanalen, 
elektriciteitsleidingen, CV-leidingen rookgasafvoerkanalen vallen hier niet onder.
Bepalen 
Bij leidingdoorvoeren moet je het volgende opnemen.
Bepaal het aantal aanwezige verticale leidingen die door de thermische schil gaan;
Bepaal het aantal bouwlagen van de rekenzone waardoor de verticale leidingen lopen;
Bepaal of de leidingen zijn geïsoleerd of niet geïsoleerd;
Geef per leiding aan of deze ook door/langs andere aangrenzende rekenzones of 
aangrenzende verwarmde ruimten loopt. Als dit het geval is, geef dan aan door/langs hoeveel 

--- Pagina 57 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
57
rekenzones of aangrenzende verwarmde ruimten de leiding loopt. De beschouwde rekenzone 
telt ook mee.
Je kijkt hierbij naar het aantal aangrenzende rekenzones of aangrenzend verwarmde ruimten van 
het deel van de leiding dat grenst aan de beschouwde rekenzone. Het totaal aantal 
aangrenzende rekenzones of aangrenzend verwarmde ruimten over het verloop van de totale 
leiding is niet relevant. Om te bepalen of ruimten van aangrenzende gebouwen verwarmd zijn, 
pas je de regels van paragraaf 6.3.4 toe en ga je er vanuit dat het aangrenzende gebouw uit één 
rekenzone bestaat.
Tabel 7.7 Opname leidingdoorvoeren
Gegevens verticale leidingen
Invoer indien onbekend
Woning
Woongebouw
Aantal aanwezige verticale leidingen die door de 
thermische schil gaan
Eén niet-geïsoleerde 
leiding per bouwlaag 
in de rekenzone
Eén niet-geïsoleerde 
leiding per woonfunctie 
in het gebouw
Aantal bouwlagen van de rekenzone waardoor de 
verticale leidingen lopen
Leidingen geïsoleerd of niet geïsoleerd
Aantal rekenzones waar de leiding door/langs loopt, 
inclusief de betreffende rekenzone.
Aandachtspunten
Voor de bepaling gaat het om het aantal leidingen en niet om het aantal leidingschachten.
Met het aantal bouwlagen van de rekenzone bedoelen we het daadwerkelijke aantal bouwlagen 
van de rekenzone en niet het totaal aantal bouwlagen waardoor de leiding loopt;
Er is sprake van isolatie als meer dan 90% van de betreffende leidinglengtes is geïsoleerd met 
isolatiemateriaal van minimaal 1 cm dikte. Als de leidingschacht is geïsoleerd, dan beschouw je 
de leidingen in de schacht ook als geïsoleerd;
Leidingen lopen vaak in schachten. Indien een schacht tegen een scheidingsconstructie met een 
aangrenzend gebouw zichtbaar is, maar geen tekeningen beschikbaar zijn, dan kun je niet 
bepalen of de verticale leiding daadwerkelijk grenst aan de aangrenzend verwarmde ruimte of 
aan een andere schacht met leidingen. Je moet er dan van uitgaan dat de verticale leiding geen 
warmteverliezen heeft aan de andere kant van de scheidingsconstructie. Het aantal rekenzones 
is dan één.

--- Pagina 58 ---
58
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 59 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
59
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
8 BOUWKUNDIGE GEGEVENS
In dit hoofdstuk ga je de bouwkundige gegevens voor de woning/het woongebouw en de 
rekenzone bepalen.
Bepalen 
Volg onderstaand stappenplan in de aangegeven volgorde:
Bepaal de thermische schil van de bouwdelen (paragraaf 8.1)
Bepaal de oppervlakte van de constructies (paragraaf 8.2)
Bepaal de perimeter van de vloeren (paragraaf 8.3)
Bepaal de begrenzingen van de constructies (paragraaf 8.4)
Bepaal de oriëntatie van de constructies (paragraaf 8.5)
Bepaal de hellingshoek van de constructies (paragraaf 8.6)
Bepaal de thermische eigenschappen van de constructies (paragraaf 8.7)
Stel aanwezige zonwering vast (paragraaf 8.8)
Stel aanwezige overstekken en belemmeringen vast (paragraaf 8.9)
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze ook aan.
8.1 BEPALEN THERMISCHE SCHIL
In deze stap moet je voor iedere rekenzone de kenmerken van de thermische schil bepalen. De 
thermische schil is van belang bij het opnemen van de bouwkundige constructies. Alleen de 
bouwkundige constructies die deel uitmaken van de thermische schil neem je op voor zover deze 
direct grenzen aan de rekenzone.
De thermische schil is samengesteld uit de bouwdelen die het energieprestatieplichtige gebouw 
of deel van het gebouw (thermische zone) scheiden van de buitenomgeving (buitenlucht, grond, 
water) of sterk geventileerde ruimten (gelijk aan buitenlucht), aangrenzende onverwarmde 
ruimten (AOR), aangrenzende onverwarmde serre (AOS in detailopname, buitenlucht in 
basisopname) en/of een kruipruimte.
Aandachtspunten
Een constructie die twee verwarmde delen van de rekenzone van elkaar scheidt of die twee 
rekenzones van elkaar scheidt, telt niet mee als onderdeel van de thermische schil. Deze grenst 
immers aan een andere verwarmde rekenzone en er is dus geen warmteverlies. Dit geldt ook bij 
thermische zones tussen twee verschillende energieprestatieplichtige gebruiksfuncties.
De thermische schil van de rekenzone kan bestaan uit de volgende bouwdelen:
Gesloten gevels;
Kozijnwerk, waaronder:
Beglazing;
Panelen;
Deuren.
Daken;
Vloeren.
Tabel 8.1 geeft aan welke informatie van de thermische schil per rekenzone je moet verzamelen. 
Ook staat vermeld in welke paragraaf we dit beschrijven.

--- Pagina 60 ---
60
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 8.1 Op te nemen gegevens thermische schil
Op te nemen aspect
Bouwdelen
Paragraaf
Oppervlakte
Gesloten gevels, kozijnwerken, daken en vloeren
8.2
Perimeter
Vloeren
8.3
Begrenzing
Gesloten gevels, kozijnwerken, daken en vloeren
8.4
Oriëntatie
Gesloten gevels, kozijnwerken, daken (hellend)
8.5
Hellingshoek
Gesloten gevels, kozijnwerken, daken (hellend)
8.6
Thermische eigenschappen
Gesloten gevels, kozijnwerken, daken en vloeren
8.7
Zonwering
Ramen
8.8
Overstekken en belemmeringen
Ramen
8.9
8.2 OPPERVLAKTE CONSTRUCTIES
De oppervlakte van de thermische schil bepaal je per constructie volgens deze paragraaf.
Splitsen of samenvoegen constructies 
Voor iedere constructie bepaal je de oppervlakte. Als constructies gelijke eigenschappen hebben, 
mag je de oppervlakten samenvoegen. Bij een verschil in één of meer van onderstaande 
eigenschappen mag je constructies niet samenvoegen:
Type constructie (gevel, plat dak, etc.);
Begrenzing;
Oriëntatie;
Rc-waarde of U-waarde;
Hellingshoek;
Verschil in belemmeringssituatie;
Wel of geen zonwering of verschillende type zonwering.
Bepalen 
Voor het bepalen van de oppervlakte van constructies geldt :
Horizontale afmetingen bepaal je binnenwerks. Een uitzondering is als de rekenzone grenst aan 
een andere rekenzone of naastgelegen gebouw. Je rekent dan tot de hartmaat van de 
scheidingswand.
Voor een hoekwoning of hoek-rekenzone is de lengte van de voorgevel dus van de binnenzijde 
van de buitengevel tot aan de hartmaat van de gebouwscheidende wand;
Voor een tussenwoning of tussenliggende rekenzone is de lengte van de voorgevel dus van de 
hartmaat van de gebouwscheidende wand tot aan de hartmaat van de volgende 
gebouwscheidende wand.
Verticale afmetingen bepaal je van de bovenkant vloer tot de onderkant van de dakaansluiting. 
Als aan de boven- of onderzijde van de rekenzone een andere rekenzone of woning grenst, dan 
reken je tot de hartmaat van de scheidingsvloer. Eventuele verlaagde plafonds hebben geen 
invloed; de ruimte boven het plafond telt gewoon mee.
Voor de onderste rekenzone is de hoogte van de voorgevel dus van de bovenkant van de vloer 
tot aan de hartmaat van de scheidingsvloer;
Voor de rekenzone op de tussenbouwlaag is de hoogte van de voorgevel van de hartmaat 
scheidingsvloer tot aan de hartmaat van de volgende scheidingsvloer;
Voor de rekenzone onder dak van het gebouw is de hoogte van de voorgevel dus van de 
hartmaat van de scheidingsvloer tot aan de onderzijde van de dakaansluiting.
Ook bij een zadeldak wordt bij de (schuine) lengte uitgegaan van de binnenwerkse afmetingen, 
dus tussen de gevel en de nok.

--- Pagina 61 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
61
Aandachtspunten
Als er meerdere bouwlagen in een rekenzone zitten, moet je de dikte van alle vloeren 
meerekenen. Alleen de gebouw- of rekenzone-scheidende vloeren worden voor de helft 
meegenomen. Hetzelfde geld voor binnenwanden bij horizontale afmetingen.
Als er verlaagde plafonds aanwezig zijn, moet je ook de oppervlakte van de gevel boven het 
verlaagde plafond meerekenen.
De hartmaat bepaal je door de helft van de dikte van de scheidingsconstructie te nemen. Als je in 
een gebouw de dikte van de scheidingsconstructies niet kunt meten, bepaal je de afmetingen van 
de constructies als volgt:
Binnenwerks gemeten horizontale afmetingen:
Tel er voor een hoekgebouw of hoek-rekenzone 11 centimeter bij op voor de 
gebouwscheidende wand;
Tel er voor een tussengebouw of tussen-rekenzone 22 centimeter bij op voor de 
gebouwscheidende wanden (2 x 11 cm);
Voor een vrijstaand gebouw tel je er niets bij op; er is namelijk geen sprake van een 
gebouwscheidende wand.
Binnenwerks gemeten verticale afmetingen:
Tel er voor het gebouwdeel of rekenzone op de onderste bouwlaag 10 centimeter bij op voor 
de scheidingsvloer;
Tel er voor het gebouwdeel of rekenzone op een tussenlaag 20 centimeter bij op voor de 
scheidingsvloer (2 x 10 cm);
Tel er voor het gebouwdeel of rekenzone op de bovenste bouwlaag 10 centimeter bij op voor 
de scheidingsvloer.
Opmerking:
Het uitgangspunt is dat een gebouwscheidende wand een dikte heeft van 22 centimeter en 
een gebouwscheidende vloer een dikte van 20 centimeter.
Oppervlakten bepaal je tot op twee decimalen nauwkeurig (rekenkundig). Bij de bepaling van de 
oppervlakten van constructiedelen is bij de controle een afwijking van 10% toegestaan.
8.2.1 Gesloten gevels
Gesloten gevels zijn alle dichte constructievlakken niet in kozijnwerk met een hellingshoek groter 
dan 75° en kleiner dan 165°.
 
Afb. 8.1 Hellingshoek gesloten gevels
Verder vallen onder de definitie van een gesloten gevel alle gevelvlakken van een gebouw die 
niet bestaan uit kozijnwerken. Gevelvlakken die zijn afgewerkt met beplatingen op regelwerken, 
niet-transparante vliesgevels, prefab gevelelementen en dergelijke zijn gesloten gevels. Vlakken 
met beplatingen die in kozijnen (zichtbare stijlen en/of dorpels) zitten, vallen onder kozijnwerk 
(paneelconstructies).
Verder behoren tot de gesloten gevels zijwangen van dakkapellen die niet zijn uitgevoerd in een 
kozijn. Zijwangen van dakkapellen die wel in een kozijn zijn uitgevoerd moet je beschouwen als 

--- Pagina 62 ---
62
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
een paneel in kozijn. Zijwanden van dakkapellen die zijn uitgevoerd in riet moet je als rieten dak 
beschouwen.
Als aan de buitenzijde en/of binnenzijde een plaat tegen het kozijn is aangebracht, moet je het 
als ‘gesloten gevel’ beschouwen als er aantoonbaar tussen het kozijn en de plaat een thermische 
onderbreking (isolatiemateriaal) is aangebracht, of als aantoonbaar is dat het kozijn geen 
thermische koudebrug vormt tussen binnen en buiten. Aantoonbaar wil zeggen dat het zichtbaar 
moet zijn. Het is afdoende als er aan één zijde een thermische onderbreking is aangebracht.
8.2.2 Kozijnwerken
Kozijnwerken zijn delen van de constructie die worden begrensd door zichtbare stijlen en dorpels. 
Binnen of op deze begrenzing bevinden zich beglazing, deuren en/of gesloten panelen.
Bepalen 
Het oppervlak van een kozijnconstructie meet je vlakvol in binnenwerkse maten (tussen de 
dagkanten van de wandopening aan de binnenzijde).
Ventilatieroosters en suskasten, opgenomen in het kozijn van het raam, moet je in de 
oppervlaktebepaling van het raam meenemen.
Het glas en het kozijn, het paneel en het kozijn en de deur en het kozijn beschouw je altijd als één 
constructie. Je meet dus inclusief de kozijnen. Als een raam zich direct naast een deur en/of 
paneel bevindt, moet je de helft van het kozijn bij het raam tellen en de andere helft bij de deur 
en/of paneel. Als er glas, paneel of deur zonder kozijn in een gevel is geplaatst, moet je voor de 
oppervlakte van de opening de oppervlakte van het glas, paneel of deur opnemen.
Beglazing 
Onder beglazing verstaan we de opvulling binnen de kozijnen, mits deze bestaat uit transparante 
elementen (zoals glas of polycarbonaat). Glazen bouwstenen beschouw je ook als beglazing.
Dakkoepels en daklichten 
Als voor dakkoepels en daklichten op www.bcrg.nl  een kwaliteitsverklaring beschikbaar is, dan 
moet de daarop vermelde Arc  en Urc  waarde ingevoerd worden. Zo niet dan volg je de 
basisopname voor beglazing of panelen.
[DETAIL]
Als er geen kwaliteitsverklaring beschikbaar is, moet je voor een detailopname de Arc  en 
Urc-waarden bepalen aan de hand van productgegevens. Indien je alleen de Urc-waarde kunt 
achterhalen, moet je de oppervlakte Arc  bepalen volgens NEN-EN 1873 [22]. Indien je de 
Urc-waarde niet kunt bepalen, moet je de basisopname volgen.
Bepalingsmethode NEN-EN 1873 [22] 
Het oppervlak van het daklicht met opstand Arc met een enkel lichtdoorlatend deel is gedefinieerd 
als:
(8.1)
waarin:
Ae
=
oppervlakte van het randprofiel
[m2]
At
=
oppervlakte van het lichtdoorlatende deel
[m2]
Aup
=
oppervlakte van de opstand
[m2]
Arc
=
Oppervlakte daklicht met opstand Arc
[m2]
Het oppervlak van het daklicht met opstand Arc  met meer dan één lichtdoorlatend deel is 
gedefinieerd als:
(8.2)

--- Pagina 63 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
63
waarin:
Ae
=
oppervlakte van het randprofiel
[m2]
At
=
oppervlakte van het lichtdoorlatende deel
[m2]
Aup
=
oppervlakte van de opstand
[m2]
Aj
=
oppervlakte van de verbindingsdelen
[m2]
Arc
=
Oppervlakte daklicht met opstand Arc
[m2]
Het oppervlak van het lichtdoorlatende deel At  is het buitenoppervlak van de dakkoepel of 
daklicht. Zonder berekening van het exacte buitenoppervlak is het toegestaan om de juiste factor 
k te gebruiken.
(8.3)
waarin:
At,flat
=
oppervlakte van de horizontale projectie van de vrije opening van het 
lichtdoorlatende deel
[m2]
At
=
oppervlakte van het randprofiel
[m2]
k = 1,00 voor licht gewelfd daklicht – (tot hoogte/lengteverhouding 1/6)
k = 1,12 voor normale lichtkoepels – (hoogte/lengteverhouding vanaf 1/6)
 
Afb. 8.2 Oppervlakte dakkoepels en daklichten
Panelen 
Onder panelen vallen de vulpanelen in borstweringen van het kozijnwerk. Deze panelen kunnen 
gevuld zijn met isolatie. Paneelconstructies die niet in kozijnwerk zijn uitgevoerd, moet je als 
gesloten gevel beschouwen. Als van binnen en van buiten uit zichtbaar is dat een paneel in een 
kozijn is opgenomen, moet je het als constructie ‘paneel in kozijn’ beschouwen. Als aan één of 
beide zijden beplating voor het kozijn is aangebracht, maar geen aantoonbare thermische 
onderbreking aanwezig is tussen de binnenste of buitenste constructielaag en het kozijn, moet je 
de constructie ook als paneel in kozijn beschouwen.
Deuren 
Als je een deur forfaitair bepaalt volgens paragraaf 8.7.2.4 en deze uit minder dan 65% glas 
bestaat, moet je deze splitsen in raam en deur. Voor het oppervlak van het raam geldt dan de 
oppervlakte van het zichtbare deel van het glas in de deur. Het overige deel beschouw je als 
deur. Het kozijn, dat meetelt voor de deur, deel je toe aan de deur. Een deurspion (doorsnede 
ongeveer 1 cm) beschouw je niet als glas in een deur. Als een deur bestaat uit 65% glas 
(bijvoorbeeld glazen deuren, schuifpuien en-deuren) of meer dan moet je de deur als raam 
beschouwen.

--- Pagina 64 ---
64
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
 
Afb. 8.3 Deur splitsen in raam en deur
Toelichting:
Araam = Hraam · Braam
Adeur = (Hdeur · Bdeur) – Araam
Klimaatgevel, schakelbare beglazing, raam met ingebouwd zonnepaneel
Voor de bepaling van de eigenschappen van een gevelelement met beweegbare zonwering en 
ventilatie (klimaatgevel), schakelbare beglazing en een raam met ingebouwd zonnepaneel moet 
een gecontroleerde verklaring van het betreffende systeem aanwezig zijn. Op de verklaring moet 
de warmtetransmissie (U-waarde) en de totale zonne-energietransmissie (g-waarde) van het 
betreffende gevelelement zijn opgenomen.
8.2.3 Daken
Als de hellingshoek van een constructie kleiner of gelijk is aan 75° ten opzichte van het 
horizontale vlak is er sprake van een dak. Als de hellingshoek groter is dan 75° dan moet je het 
vlak als gevel beschouwen.
Een hellend dak heeft een hellingshoek groter dan of gelijk aan 15° ten opzichte van het 
horizontale vlak;
Een plat dak heeft een hellingshoek kleiner dan 15° ten opzichte van het horizontale vlak.
≤ 75°
Dak
0°
 
Afb. 8.4 Hellingshoek van daken
Als je de lengte of breedte van het dak niet kunt bepalen, stel je het dakoppervlak volgens één 
van deze methoden vast:
Bereken het dakoppervlak met fdak x het oppervlak van de vloer die onder het dakvlak ligt. De 
factor fdak hangt af van de hellingshoek van het dakvlak. Onderstaande tabel geeft fdak voor een 
aantal hoeken. Tussenliggende waarden worden bereken je door te interpoleren;
Gebruik de stelling van Pythagoras (a2 + b2 = c2).

--- Pagina 65 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
65
Tabel 8.2 Dakfactor fdak als functie van de hellingshoek
Hellingshoek dakvlak
fdak
0°
1,00
15°
1,04
30°
1,15
40°
1,31
45°
1,41
50°
1,56
55°
1,74
60°
2,00
65°
2,37
70°
2,92
75°
3,86
Dakdoorvoeren bereken je niet apart. Bij het bepalen van het dakoppervlak moet je rekenen alsof 
er geen dakdoorvoeren zijn.
8.2.4 Vloeren
Een vloer is het grondvlak van de rekenzone dat onderdeel is van de thermische schil. 
Tussenvloeren binnen een rekenzone zijn geen onderdeel van de thermische schil en neem je dus 
niet op. Vloeren tussen twee gebouwdelen kunnen wel onderdeel zijn van de thermische schil.
Voor begrenzingen met onverwarmde kelders, anders dan kelderkasten, moet je bij een 
basisopname de scheiding invoeren door het ‘gat’ in de begane grondvloer naar de kelder fictief 
aan te merken als een ongeïsoleerde begane grondvloer. Als er een vloerconstructie zonder 
perimeter ontstaat, dan moet je voor de perimeter van dit vloerdeel 0,01 m invoeren. Voor de 
warmteweerstand (Rbw-waarde) van de boven de vloer liggende gevel, hou je dan de gevel aan 
die aan het overige vloerdeel grenst.
[DETAIL] Voor een detailopname mag je ook alle scheidingsconstructies (wanden, deur en 
traptreden) opgeven.
Zwembad 
De vloer van het loopvlak naast het zwembad (zie afb. 8.5) en de wanden en vloer van de 
waterbak beschouw je als zijnde grenzend aan een verwarmde ruimte en neem je dus niet op. In 
de tekening is dit met een rode stippellijn aangegeven. Ook als er geen badomloop aanwezig is, 
beschouw je het loopvlak naast het zwembad en de wand en de vloer van de waterbak niet als 
thermische schil.
Opmerking:
Een badomloop is een technische ruimte gelegen naast de waterbak en onder het loopvlak 
dat zich naast het zwembad (perron) bevindt, zie afb. 8.6. In sommige gevallen loopt de 
badomloop door onder de zwembak. De badomloop beschouw je als aangrenzende 
verwarmde ruimte.

--- Pagina 66 ---
66
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
badomloop
badomloop
a
b
 
Afb. 8.5 Verliesoppervlakte zwembad, bovenaanzicht en doorsnede
8.3 PERIMETER
Voor de begane grondvloeren die grenzen aan grond, een onverwarmde kelder of kruipruimte, 
moet je de perimeter opgeven. De perimeter is de binnenwerkse omtrek van de vloer voor zover 
deze (omtrek) grenst aan buitenlucht of aan een onverwarmde ruimte buiten de thermische schil. 
Als de begane grondvloer of keldervloer niet tot de rekenzone behoort, of als de wanden niet aan 
buitenlucht of een onverwarmde ruimte grenzen, is de perimeter niet van toepassing.
Bepalen 
Voor het bepalen van de perimeter van een vloer geldt:
Lengte van de vloerrand grenzend aan een gevel bepaal je binnenwerks (afmeting A en C in 
afb. 8.6).
Bij een hoekwoning of hoek-rekenzone loopt de perimeter aan de begrenzende zijde door tot 
aan de hartmaat van de gebouwscheidende wanden (Bh in afb. 8.6);
Bij een tussenwoning of tussenliggende rekenzone loopt de perimeter aan beide zijden door tot 
aan de hartmaat van de gebouwscheidende wanden (Bt in afb. 8.6).
 
Afb. 8.6 Perimeter bij hoek- en tussengebouwen
Keldervloeren 
Voor keldervloeren gelegen in de rekenzone grenzend aan grond of een kruipruimte moet je ook 
de perimeter bepalen, voor zover de rand van de vloer, of de opgaande wanden boven het 

--- Pagina 67 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
67
1.
2.
maaiveld grenzen aan de buitenlucht of aan een onverwarmde ruimte buiten de thermische schil, 
zie afb. 8.7.
Indien de opgaande wanden van een verwarmde kelder niet aan de buitenlucht of onverwarmde 
ruimte grenzen (inpandige kelder, zie afb. 8.8), dan is de perimeter nul. Echter, rekenkundig kan 
geen waarde nul ingevoerd worden. Je neemt dan de waarde 0,01 m.
 
Afb. 8.7 Perimeter bij verwarmde kelder in de rekenzone
 
Afb. 8.8 Perimeter bij verwarmde kelder in de rekenzone (inpandig)
8.4 BEGRENZING
Voor iedere constructie behorend tot de thermische schil moet je aangeven waaraan deze 
grenst.
Bepalen 
Voor de constructies zijn de volgende begrenzingen mogelijk:
Buitenlucht of water;
Aangrenzende onverwarmde ruimte (AOR);
Aangrenzende onverwarmde serre (AOS);
Aangrenzende sterk geventileerde ruimte;
Grond;
Kruipruimte.
Aandachtspunten
Het type aangrenzende ruimte bepaal je met paragraaf 6.3.4;
Constructies grenzend aan een verwarmde ruimte (AVR) zijn geen onderdeel van de thermische 
schil.
Vloeren onder, op of boven maaiveld 
In geval van vloer en wanden die aan grond of kruipruimte grenzen zijn er twee situaties:
Vloeren op of boven maaiveld
De vloer is op of boven maaiveld gelegen en buitenwanden grenzen aan de buitenlucht.
Vloeren onder maaiveld 
De vloer is onder maaiveld gelegen en buitenwanden grenzen voor een deel aan grond. Je 
moet nu de begane grondvloer en wand als combinatie opgeven. Ook moet je bij de 
buitenwand grenzend aan grond de afstand opgeven van bovenkant vloer tot maaiveld, zie 
afmeting H1 in afb. 8.9.

--- Pagina 68 ---
68
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
H1
 
Afb. 8.9 Begane grondvloer en een deel van de buitenwand grenzen aan de grond
 
Afb. 8.10 Deel van de begane grondvloer en de buitenwand grenzend aan de grond
De gevels moet je splitsen in een deel dat grenst aan de grond en een deel dat grenst aan de 
buitenlucht. De hoogte van de grond bij de buitenwand is niet overal even hoog. De hoogte van 
de wand, die je gebruikt om het gedeelte dat aan de grond grenst te bepalen, is de gemiddelde 
hoogte van de wand grenzend aan grond.
Vloeren grenzend aan kruipruimten of onverwarmde kelder 
Vloeren grenzend aan onverwarmde kelders of kruipruimten beschouw je als vloeren grenzend 
aan kruipruimten, waarbij de wanden (gevels) van de kruipruimte of onverwarmde kelder aan de 
grond grenzen. Als een buitenwand, die aansluit op de vloer grenzend aan een kruipruimte, 
(gedeeltelijk) grenst aan grond, dan moet je deze constructie splitsen in een deel dat grenst aan 
grond en een gedeelte dat grenst aan de buitenlucht. Bij de buitenwand grenzend aan grond 
moet je de afstand opgeven van bovenkant vloer tot maaiveld, zie afmeting H1 in afb. 8.11.
H1
 
Afb. 8.11 Vloer grenzend aan kruipruimte en buitenwand grenzend aan grond en buitenlucht
8.5 ORIËNTATIE
Als een constructie die deel uitmaakt van de thermische schil, grenst aan buitenlucht moet je de 
oriëntatie opgeven. Het gaat hier om de oriëntatie van de gevels, ramen, hellende daken, panelen 
en deuren.
Bepalen 
De oriëntaties van constructieonderdelen vallen binnen zogenaamde oriëntatieklassen. Je moet 
de betreffende oriëntatie opgeven, zie tabel 8.3.
Tabel 8.3 De oriëntatie en hoek ten opzichte van het noorden van constructies
Oriëntatie
Hoek ten opzichte van noord
Noord
337,5°-22,4°
Noordoost
22,5°-67,4°
Oost
67,5°-112,4°
Zuidoost
112,5°-157,4°
Zuid
157,5°-202,4°
Zuidwest
202,5°-247,4°
West
247,5°-292,4°
Noordwest
292,5°-337,4°
Horizontaal
N.v.t.

--- Pagina 69 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
69
De hoek ten opzichte van noord bepaal je met een tekening, internet, het kadaster of bijvoorbeeld 
met een kompas. Als je in de software wel een oriëntatie voor een plat moet opgeven, ga dan uit 
van ‘horizontaal’.
8.6 HELLINGSHOEK
De hellingshoek is de hoek ten opzichte van de horizontaal, zie afbeelding 8.12.
 
Afb. 8.12 De hellingshoek van de constructies
Vloeren in uitwendige scheidingsconstructies hebben altijd een hellingshoek van 165 tot 195° ten 
opzichte van de horizontaal. Andere naar beneden hellende constructievlakken beschouw je als 
gevel.
Bepalen 
Je bepaalt de hellingshoek ten opzichte van horizontaal, waarbij 0° horizontaal naar boven 
gericht is, 180° horizontaal naar beneden gericht, en 90° verticaal is. Bij de bepaling van 
hellingshoeken voor de energieprestatie is bij de controle een afwijking van 5° toegestaan.
8.7 THERMISCHE EIGENSCHAPPEN
In deze paragraaf bepaal je de thermische eigenschappen van de verschillende constructies.
We maken onderscheid in niet-transparante en transparante constructies. Panelen in kozijnwerk, 
luiken en gesloten deurconstructies worden in het kader van de thermische eigenschappen 
geduid als transparante constructies, omdat voor deze constructies wordt gerekend met een U-
waarde voor de thermische isolatie. Voor lichtdoorlatende constructies moet je ook zonwering en 
zonwerende eigenschappen van de ramen opgeven. Lichtdoorlatend betekent dat er zichtbaar 
licht door de constructie in het gebouw kan komen. Bijvoorbeeld helder glas, melkglas, 
transparante bouwstenen, polyester en polycarbonaat.
Bepalen 
Voor een basisopname volg je paragraaf 8.7.2, voor een detailopname volg je paragraaf 8.7.1.
[DETAIL] Uitgangspunt bij een detailopname is dat er altijd bouwkundige tekeningen en 
productinformatie van de constructies van het gebouw beschikbaar zijn. Daarbij horen ook 
detailtekeningen van de bouwkundige constructie met details van de thermische bruggen en de 
opbouw van de isolatie (spouwankers, doorberekeningen van de isolatie) in de gesloten 
geveldelen. Van de uitvoering moeten foto’s en ander bewijsmateriaal beschikbaar zijn over de 
wijze waarop isolatie is aangebracht en thermische bruggen zijn geïsoleerd. Als onvoldoende 
informatie 
aanwezig 
is 
voor 
bepaling 
van 
de 
thermische 
eigenschappen 
volgens 
de 
detailopname, moet je terugvallen op de bepaling volgens de basisopname, zie paragraaf 8.7.2.
Tabel 8.4 Thermische eigenschappen van constructies
Detailopname
Geen gegevens bekend of basisopname
[DETAIL] Berekenen op basis hoofdstuk 8 
van de NTA 8800 [24] (zie paragraaf 8.7.1)
Bepalen met isolatiedikte of – als die niet bekend is – het 
bouwjaar (zie paragraaf 8.7.2)

--- Pagina 70 ---
70
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
8.7.1 [DETAIL] Rc-/U-waarde volgens detailopname
Als 
de 
energieprestatie 
van 
een 
gebouw 
wordt 
bepaald 
in 
het 
kader 
van 
de 
omgevingsvergunning of meldingsplicht dan mag de EP-adviseur ook Rc-/U-waarden gebruiken 
die minimaal overeenkomen met de eisen uit het Bbl voor de betreffende constructie. De 
gemeente (Bouw- en Woningtoezicht) kan bij de aanvraag van de omgevingsvergunning wel 
vragen om de onderbouwing van de Rc-/U-waarden. Bij de oplevering van het gebouw moet je de 
Rc-/U-waarden onderbouwen met een berekening en/of verklaringen.
Voor nieuw te bouwen gebouwen geldt bovendien dat de kwaliteit van het aanbrengen van de 
isolatie moet worden vastgelegd, hiervoor gelden de eisen zoals beschreven in paragraaf 8.7.1.4.
8.7.1.1 Niet-transparante constructies
Als de opbouw van de betreffende constructie bekend is, moet je de Rc-waarde bepalen met 
hoofdstuk 8 van de NTA 8800 [24]. De volledige berekening en onderbouwing moet je opnemen 
in het projectdossier. De eigenschappen van de verschillende materialen, waar de constructie 
mee is opgebouwd, moeten dan ook bekend zijn. Je maakt dan gebruik van specifieke 
materiaaleigenschappen, zoals vermeld in een DoP of de productspecificaties van een 
leverancier. Als deze informatie niet beschikbaar is, kan je gebruik maken van de in bijlage E van 
NTA 8800 [24] gegeven forfaitaire waarde; zie tabel E.10 en E.11 voor isolatiematerialen. Tabel 
E.10 van bijlage E (NTA 8800) [24] maakt onderscheid in nieuwbouw en bestaande bouw.
Nieuwbouw in tabel E.10 wil zeggen dat het isolatiemateriaal tijdens de bouw van het gebouw is 
aangebracht. De waarden uit de kolom ‘Nieuwbouw’ mag je ook hanteren als een gebouw volledig 
wordt gerenoveerd, waarbij de constructies, voorzien van isolatie, opnieuw worden opgebouwd. 
De kolom ‘nieuwbouw’ heeft betrekking op vergunningplichtige bouw. De kolom ‘Nieuwbouw’ geeft 
een range bij verschillende isolatiematerialen. Als de gedeclareerde warmtegeleidingscoëfficiënt 
niet 
bekend 
is, 
moet 
je 
uitgaan 
van 
de 
gemiddeld 
gegeven 
gedeclareerde 
warmtegeleidingscoëfficiënt van het betreffende materiaal. Voor alle andere situaties moet je, 
als de constructieopbouw bekend is maar er is niet bekend welk merk isolatie is toegepast, bij de 
berekening voor het isolatiemateriaal uitgaan van de in kolom ‘Bestaande bouw’ gegeven 
gedeclareerde warmtegeleidingscoëfficiënt; zie tabel E.10 bijlage E van de NTA 8800 [24].
Bij steenachtige spouwconstructies moet je in de berekening rekening houden met:
Het aantal spouwankers (gemiddeld per vierkante meter) en het materiaal van de spouwankers 
(staal of RVS). Als deze gegevens onbekend zijn, ga dan bij nieuwbouw en bestaande bouw 
vanaf 2010 uit van 5 stuks ronde RVS spouwankers (λ = 17 W/m·K) met een doorsnede van 5 mm 
per m² gevel en bij bestaande bouw van voor 2010 van 5 stuks ronde stalen spouwankers (λ = 
50 W/m·K) met een doorsnede van 5 mm per m² gevel;
Binnenblad van gewapend beton met λ = 2,3 W/m·K en een buitenblad van metselwerk met λ
= 1,27 W/m·K.
Als het om houtskeletbouw gaat, moet je in de berekening rekening houden met:
Onderbreking van het isolatiemateriaal met bijvoorbeeld hout in een binnenspouwblad of in een 
houten dakconstructie. Als dit onbekend is, ga dan uit van een houtpercentage van 25% en een 
isolatiepercentage van 75%;
Een kozijnfractie van 25% voor paneelconstructies;
De afwijkende projectie die voor Acon  in het geval van geprefabriceerde HSB-elementen waarin 
kozijnaansluitingen zijn opgenomen. De Rc-waarde van een gevel kan je berekenen door het 
houtpercentage over het totale in de gevel aanwezige HSB-oppervlak te bepalen, met 
inachtneming van NTA8800 bijlage K [24].
Als het om buitenisolatie gaat, moet je in de berekening rekening houden met:
Het aantal spouwankers (gemiddeld per vierkante meter) en het materiaal van de spouwankers 
(staal of RVS), tenzij kan worden aangetoond dat het isolatiesysteem volledig en uitsluitend 
gelijmd is. Als de bevestiging van de buitenisolatie onbekend is, ga dan uit van 10 stuks ronde 
RVS spouwankers (λ = 17 W/m·K) met een doorsnede van 5 mm per m² gevel.
Kruipruimteventilatie
Bij een detailopname moet je opgeven wat de oppervlakte is van de ventilatieopeningen per 
meter van de perimeter van de kruipruimte. Gebruik daarvoor tabel 8.5.

--- Pagina 71 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
71
1.
2.
3.
Tabel 8.5 Ventilatie kruipruimte
Op te nemen gegevens kruipruimteventilatie
Gegevens indien onbekend of basisopname
Oppervlakte ε van de ventilatieopeningen
Onbekend (0,0012 m²/m)
De ε bereken je door de oppervlakte van de ventilatieopeningen te delen door de perimeter van 
de vloer die grenst aan de kruipruimte.
8.7.1.2 Puntvormige thermische bruggen
De warmtedoorgangscoëfficiënt van regelmatig voorkomende puntvormige thermische bruggen 
moet je bepalen volgens hoofdstuk 8 paragraaf 8.2.4 van de NTA 8800 [24].
Voor puntvormige thermische bruggen geldt het volgende:
Met ‘regelmatig voorkomend’ bedoelen we dat de thermische brug ten minste één keer per 20 
m² oppervlakte van de niet-doorschijnende scheidingsconstructie, waar deze puntvormige 
thermische brug zich in bevindt, voorkomt;
Regelmatig voorkomende puntvormige thermische bruggen breng je alleen in rekening als de 
scheidingsconstructie waar deze puntvormige thermisch brug zich in bevindt een Rc-waarde 
heeft die groter of gelijk is aan 3,5 m²·K/W;
Regelmatig voorkomende puntvormige thermische bruggen breng je alleen in rekening als de 
oppervlakte of doorsnede van de puntvormige thermische brug groter is dan de waarden die in 
onderstaande tabel voor verschillende materialen worden gegeven.
Tabel 8.6 Vereiste minimale oppervlakten en doorsneden van regelmatig voorkomende thermische 
bruggen voor verschillende materialen
Materiaal dat puntvormige thermische bruggen veroorzaakt
Min. Oppervlakte 
[m²]
Min. Doorsnede 
[mm]
Beton
0,040
226
RVS
0,006
87
Staal
0,002
50
Aluminium
0,0006
28
De puntvormige thermische bruggen moet je per constructieonderdeel en oriëntatie opgeven.
Aandachtspunten 
Bevestigingshulpmiddelen zoals spouwankers breng je niet in rekening als puntvormige 
thermische brug; deze moeten in rekening worden gebracht volgens paragraaf 8.2.2.2.2.3 van de 
NTA 8800 [24] (toeslagfactor voor bevestigingshulpmiddelen).
8.7.1.3 Lineaire thermische bruggen
Warmteverlies door lineaire thermische bruggen moet je ook meenemen in de berekening.
Het warmteverlies door thermische bruggen bepaal je op de volgende wijze:
Forfaitaire methode volgens paragraaf 8.2.1 van NTA 8800 [24]. De forfaitaire verrekening 
van lineaire thermische bruggen mag je alleen toepassen als je dit voor het gehele gebouw 
doet;
Methode waarbij voor de bepaling van de ψ-waarde waarbij je gebruik maakt van de waarde 
gegeven in paragraaf I.1 van de NTA 8800 [24]. Om de waarden uit kolom A te gebruiken, 
moet het detail dan wel aan de randvoorwaarden voldoen die in tabellen I.1 en I.2 bij de 
specifieke ψ-waarde zijn genoemd. Als niet aan de voorwaarden is voldaan moet je gebruik 
maken van de waarde genoemd in kolom B. Je mag de forfaitaire waarden van de twee 
tabellen voor alle typen gebouwen gebruiken;
Methode waarbij je voor de bepaling van de ψ-waarde gebruik maakt van numeriek 
berekende referentiedetails, mits deze volgens de NTA8800 [24] berekend zijn. Als de 
werkelijke detaillering een kleine afwijking heeft, moet je voor de zekerheid een toeslag van 
25% toepassen. In onderstaande aandachtspunt 3 is beschreven welke afwijkingen zijn 
toegestaan voor het gebruiken van de toeslag van 25% op de ψ-waarde;

--- Pagina 72 ---
72
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
4. Methode waarbij je voor de bepaling van de ψ-waarde gebruik maakt van de numerieke 
methode zoals deze is beschreven in paragraaf 8.2.3.1 van de NTA 8800 [24].
Aandachtspunten
Het berekenen van de lineaire thermische bruggen met methode 2, 3 en 4 kan alleen als er 
tekeningen van de verschillende details beschikbaar zijn. Ga na of details overeenkomen met de 
betreffende details in het gebouw. Als deze tekeningen niet aanwezig zijn, meestal het geval bij 
wat oudere gebouwen, moet je rekenen met de forfaitaire methode genoemd onder 1;
Voor het bepalen van de juiste ψ-waarde volgens kolom A of B in tabel I.1 en I.2 van de NTA 
8800 [24] of volgens de forfaitaire waarde voor niet in de tabellen opgenomen detailpositie 
van bijlage I van de NTA 8800 [24] (methode 2) moet voldaan worden aan de voorwaarden 
genoemd in deze bijlage. Dit houdt ook in dat de Rc-waarden en U-waarden van de constructies 
in de aansluitdetails minimaal gelijk zijn aan nieuwbouw of beter. Voor de meeste bestaande 
gebouwen kun je methode 2 daarom niet toepasssen;
Voor gebruik van methode 3 met een kleine afwijking in het detail geldt bijvoorbeeld dat het 
buitenspouwblad en het binnenspouwblad dikker of dunner worden uitgevoerd. De isolatielaag 
mag beperkt wijzigen, waarbij een afwijkende λ-waarde of isolatiedikte is toegestaan mits de 
Rcalc-waarde van de isolatielaag minimaal 85% van de Rcalc-waarde van de isolatielaag in het 
detail bedraagt. Hiermee is een isolatielaag met een lagere warmtedoorgangscoëfficiënt of een 
dikkere laag van een isolatiemateriaal met dezelfde warmtedoorgangscoëfficiënt als afwijking 
altijd toegestaan;
Bij oplevering van de woning of het woongebouw mag de afwijking van de lengte en de psi-
waarde in de lineaire thermische bruggen niet meer dan 5% afwijken van de bij de eerdere 
berekening aangehouden waarden. Uitzondering hierop is als er in de berekening voor de 
vergunningsaanvraag is uitgegaan van forfaitaire waarden voor de lineaire thermische bruggen 
volgens methode 1 en 2. Bij een afwijking >5% dien je de bij oplevering opnieuw bepaalde 
waarde aan te houden;
De warmteverliezen via lineaire thermische bruggen moet je verdelen over de verschillende 
oriëntaties (door de lengte van de thermische brug op te splitsen). Voor constructiedelen binnen 
de thermische zone is dit echter alleen noodzakelijk als er getoetst moet worden aan een 
TOjuli grenswaarde. Als dat niet het geval is mag je de thermische brug dus ook volledig aan één 
van de oriëntaties van de constructiedelen van de thermische zone toewijzen.
Bij het gedetailleerd bepalen van lineaire thermische bruggen volgens methode 2, 3 of 4 breng 
je bij de detailposities waarbij de berekende psi-waarde (Ψ) nul is, of er aantoonbaar geen 
koudebrug is (bijv. bij doorlopende isolatie) geen koudebruggen in rekening;
Alle informatie die is gebruikt om de lineaire thermische bruggen te bepalen, moet je opnemen 
in het projectdossier.
 
Afb. 8.13 Lineaire thermische bruggen tussen de scheidingsvlakken

--- Pagina 73 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
73
1.
2.
3.
4.
5.
Lineaire 
thermische 
bruggen 
bevinden 
zich 
bij 
aansluitingen 
tussen 
verschillende 
scheidingsconstructies, zoals wanden, vloeren en plafonds, waarbij de constructie grenst aan 
buiten, sterk geventileerde ruimten, aangrenzende onverwarmde ruimten of serres.
In afb. 8.13 zijn de lineaire thermische bruggen tussen de verschillende scheidingsvlakken die 
grenzen aan buiten met een letter aangegeven. Het gaat dan om a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n 
en p. Lineaire thermische bruggen q en v grenzen aan een ander ruimte of gebouw (AVR, 
bijvoorbeeld een naastgelegen woning) en neem je niet mee. Lineaire thermische bruggen w, x, y 
en z grenzen ook aan een ander gebouw (AVR), maar ook deels aan de buitenlucht. Deze neem je 
voor de helft mee. Lineaire bruggen i, j, k en o grenzen aan een AOR/AOS en verdeel je over de 
rekenzone en de AOR/AOS.
De lineaire bruggen die aan meer dan één rekenzone grenzen of de scheiding tussen de 
rekenzone en een AOR/AOS vormen, bijvoorbeeld bruggen i, j, k, o en w, x, y en z, moet je over de 
rekenzone en de aangrenzende ruimten verdelen.
De lineaire bruggen grenzend aan de begane grondvloeren of onverwarmde kelders en 
buitenlucht, water of grond neem je ook mee.
8.7.1.4 Kwaliteit aanbrengen isolatie
Bij oplevering van een woning geldt dat je de in de berekening gebruikte Rc- en U-waarde van de 
constructies moet controleren. Ook moet je nagaan of het isolatiemateriaal conform de 
voorschriften van de fabrikant is aangebracht. De controle voer je uit voor de gevels (inclusief 
kozijnen), daken en de vloeren.
Als uit de controle blijkt dat onvoldoende of geen bewijs is aangeleverd, moet je een 
verslechtering van 10% op de Rc-waarde van de desbetreffende constructie toepassen. Als er 
onvoldoende bewijs aanwezig is, kan de thermische isolatiewaarde dus onder de eis van het Bbl 
komen.
Voer de volgende stappen uit:
Ga na of de Rc- of U-waarde van de constructie in de energieprestatieberekening is bepaald 
conform hoofdstuk 8 van de NTA 8800 [24] of op basis van een gecontroleerde verklaring. 
Als er gebruik is gemaakt van een prefabconstructie ga dan na of er gebruik is gemaakt van 
een komo-attest of fabrieksgarantie voor de bepaling van de Rc- of U-waarde;
Bepaal de dikte van het isolatiemateriaal bij de gevels, het dak en de vloer;
Ga na of het isolatiemateriaal is toegepast dat in de Rc- of U-berekening is aangehouden. Als 
er een ander isolatiemateriaal is toegepast, moet je een herberekening maken, waarbij je 
rekent met de werkelijke lambda-waarde van het toegepaste isolatiemateriaal. Voer deze 
stap uit voor minimaal één gevel, één dak en één vloer;
Ga na op basis van foto’s die zijn gemaakt tijdens het bouwproces van het betreffende 
gebouw of te zien is dat de isolatie van de niet-prefabconstructies goed aansluit. Het 
isolatiemateriaal moet goed aansluiten op overige constructieonderdelen (kozijnen, daken en 
dergelijke) en het binnenblad. Ook moet je controleren of het aangebrachte isolatiemateriaal 
onderling goed aansluit. Zie BRL9500-W voor de eisen die gesteld worden aan foto’s. Voor 
prefabconstructies en elementen die op de bouw zijn gemonteerd mag je ervan uitgaan dat 
de inwendige, niet zichtbare, aansluitingen van isolatiematerialen goed zijn;
In afwijking van bovenstaande is het toegestaan om na de afronding van de bouw infrarood 
(IR) foto’s van de thermische schil te maken en deze als bewijsmateriaal te beschouwen. 
Infraroodfoto’s kun je alleen maken als het gebouw wordt verwarmd en er dus voldoende 
temperatuurverschil aanwezig is tussen de ruimten in het gebouw en buitenomgeving
Ad 2. Bepaling dikte
Ga na of de isolatiedikte te achterhalen is op basis van foto’s gemaakt tijdens het bouwproces 
van het betreffende gebouw. Op foto’s moet de dikte van het isolatiemateriaal duidelijk te zien 
zijn. De isolatiedikte leg je op foto vast door een duimstok mee te fotograferen. Op de foto moet 
duidelijk te zien zijn dat de duimstok aanligt tegen de binnenwand en dat de duimstok loodrecht 
op de dikte van het isolatiemateriaal staat;
Als je voor het bepalen van de isolatiedikte gebruik maakt van tekeningen of ander 
bewijsmateriaal (verklaring of leveringsfactuur), moet je controleren of de tekeningen 
overeenkomen met de werkelijke situatie in het gebouw;

--- Pagina 74 ---
74
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Bij een combinatie van prefab en niet-prefab moet je van beide constructies de isolatiedikte 
controleren. Voor prefab constructies mag je ervan uitgaan dat op werk- of 
fabricagetekeningen vermelde isolatiediktes en -materialen daadwerkelijk zijn toegepast.
Als de isolatiedikte niet op bovenstaande wijze te bepalen is, dan moet je de Rc- of U-waarde 
op basis (van de eis) van de bouwjaarklasse bepalen, zie paragraaf 8.7.2.
Ad 3. Isolatiemateriaal
Bij niet-prefabconstructies moet je bepalen welk isolatiemateriaal is toegepast.Dat doe je op de 
volgende manieren:
Door middel van foto’s gemaakt tijdens het bouwproces waarop duidelijk waarneembaar is wat 
voor isolatiemateriaal is toegepast. Een foto van het merk en type isolatiemateriaal ter plekke 
gemaakt van de bouwkundige constructie is afdoende bewijs;
Door middel van facturen waarop is vermeld welk isolatiemateriaal bij het betreffende gebouw 
is toegepast. Je moet dan nagaan of de geleverde hoeveelheid m² isolatie overeenkomt met het 
benodigd aantal m² voor het betreffende gebouw(en);
Door middel van een verklaring van een gecertificeerd bedrijf (gecertificeerd voor het 
aanbrengen van isolatie) dat op het betreffende adres de isolatie is aangebracht.
Aandachtspunten
Het aanleveren van foto’s van de aansluiting van het isolatiemateriaal of infraroodfoto’s, 
waarop de isolatielagen en de aansluitingen daartussen zichtbaar zijn, is voldoende. Er zijn 
naast de eisen en voorwaarden, beschreven in bijlage I, geen aanvullende criteria voor de 
beoordeling van de foto’s.
8.7.1.5 Transparante constructies
De U-waarde van ramen, deuren en panelen moet je berekenen met hoofdstuk 8 (formules 8.14 t/
m 8.19) van NTA 8800 [24]. Houd daarbij rekening met de lineaire thermische bruggen als gevolg 
van de gecombineerde effecten van beglazing of paneelvulling, afstandshouder, eventuele 
glasroedes en kozijn; zie paragraaf 8.2.3 van de NTA 8800 [24]. De volledige berekening en 
onderbouwing moet je opnemen in het projectdossier.
Aandachtspunten 
Een glasroede breng je alleen in rekening als er tussen het glas ook een afstandhouder aanwezig 
is.
De eigenschappen van de verschillende kozijnen, deurbladen, beglazing en paneelvulling moeten 
dan ook bekend zijn. Je maakt dan gebruik van specifieke materiaaleigenschappen of 
producteigenschappen, zoals vermeld in de DoP van een fabrikant. Als deze informatie niet 
beschikbaar is, mag je ook gebruik maken van de forfaitaire waarden.
Het is ook toegestaan gebruik te maken van de door de opdrachtgever beschikbaar gestelde U-
waarden voor kozijnen, beglazing en/of de combinatie van beiden. De U-waarde moet je op basis 
van fabrikantgegevens en facturen controleren. Bij 10% van de kozijnen in de woning neem je een 
steekproef van de ramen (U-waarde) met een minimum van twee. Als er minder dan twee ramen 
aanwezig zijn in de rekenzone moeten je alle ramen controleren. Als deze informatie niet 
beschikbaar is, mag je ook gebruik maken van de in bijlage G van NTA 8800 [24] opgegeven 
forfaitaire waarde voor beglazing of paragraaf 8.7.2 van het opnameprotocol.
Voor de forfaitaire waarden van kozijnen moet je gebruik maken van tabel 8.7, ontleend aan 
hoofdstuk 8 van de NTA8800 [24].
Tabel 8.7 Forfaitaire Ufr-waarden kozijnmaterialen
Materiaal
Ufr-waarde [W/m²·K]
Hout of kunststof
2,4
Metalen met thermische onderbreking
3,8
Metalen zonder thermische onderbreking
7,0

--- Pagina 75 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
75
1.
2.
3.
Van de ramen moet je ook de zonwerende eigenschappen (g-waarde) opgeven. Deze staan in de 
documentatie van de glasfabrikant of bepaal je volgens paragraaf 8.7.2 als geen gegevens over 
het glas beschikbaar zijn. Als een constructiedeel met dezelfde thermische kwaliteit (U-waarde) 
bestaat uit meerdere delen met verschillende g-waarde, dan moet je het constructiedeel 
opsplitsen in delen die een gelijke g- en U-waarde hebben.
Bij panelen, moet je in de berekening volgens hoofdstuk 8 van de NTA 8800 [24] rekening houden 
met:
De kozijnfractie: indien onbekend, houd dan 25% aan;
Onderbreking van het isolatiemateriaal met bijvoorbeeld hout in een sandwichconstructie: 
indien onbekend, ga dan uit van een houtpercentage van 25% en een isolatiepercentage van 
75%.
Als onvoldoende informatie beschikbaar is voor het bepalen van de U-waarde van in kozijnen 
opgenomen panelen, maak je gebruik van paragraaf 8.7.2.
Dakkoepels en daklichten 
Als er geen kwaliteitsverklaring beschikbaar is, moet je voor dakkoepels en daklichten de Arc en 
Urc-waarden bepalen aan de hand van productgegevens. Als die er niet zijn, dan volg je de 
basisopname in paragraaf 8.7.2.
8.7.2 Rc-/U-waarde volgens basisopname
Voor het bepalen van de Rc-/U-waarden met deze methode zijn beslisschema’s opgesteld. Hierbij 
bepaal je op basis van een aantal op te nemen gegevens de Rc-/U-waarde. Het is bij een 
basisopname alleen toegestaan af te wijken van de beslisschema’s als gebruik wordt gemaakt 
van een kwaliteitsverklaring.
Bij het toepassen van kwaliteitsverklaringen van raamconstructies of de kwaliteitsverklaring van 
toepassing is op alleen het glas, het glas inclusief kozijn en bevestigingsmaterialen (rubbers, 
glaslatten etc.) en/of alleen het kozijn. Let bij het toepassen van kwaliteitsverklaringen van 
deurconstructies of de kwaliteitsverklaring van toepassing is op alleen het deurblad, het deurblad 
inclusief kozijn en bevestigingsmaterialen, het deurblad inclusief eventuele glasopeningen en/of 
alleen het kozijnprofiel. Als het geplaatste product niet hetzelfde is als op de verklaring 
aangegeven, moet je de Rc-/U-waarde alsnog volgens deze paragraaf bepalen.
Bepalen 
Bij de Rc-waardebepaling geldt deze volgorde van prioritering:
Ter plekke bij de betreffende constructie de isolatiedikte meten;
Isolatiedikte bepalen uit tekeningen, rekeningen of ander bewijsmateriaal die behoren bij het 
gebouw (met adres betreffende gebouw). Ter plekke in het gebouw controleren of de 
aangegeven dikte aannemelijk is;
Rc-waarde bepalen op basis van de bouwjaarklasse.
Aandachtspunten
Als je de isolatiedikte uit tekeningen opmaakt, dan moeten deze gemaatvoerd of op schaal zijn. 
Het is niet toegestaan om de dikte, die op tekening is aangegeven, aan te houden als niet op 
basis van ander bewijsmateriaal kan worden vastgesteld dat de isolatiedikte daadwerkelijk is 
toegepast.Als er op een rekening en/of tekening een Rc-waarde bij een bepaalde constructie 
staat of wordt aangegeven, mag je deze niet gebruiken, tenzij uit een gecontroleerde verklaring 
blijkt dat de Rc-waarde van de betreffende constructie klopt.
8.7.2.1 Renovatie of later aangebouwd deel
Als het gebouw of een deel van het gebouw is gerenoveerd, of er een aanbouw is geplaatst, 
geldt het volgende:
Als er bewijs is dat tijdens de renovatie of aanbouw is geïsoleerd conform de eisen voor de 
Rc-waarde die van toepassing waren in het jaar van renovatie moet je, als de isolatiedikte niet 
te bepalen is, uitgaan van de Rc-waarde op basis van bouwjaarklasse van het jaar van 
renovatie of aanbouw. Bewijs hiervan moet je in het projectdossier opnemen;
Als er geen bewijs is dat bij de renovatie of aanbouw is geïsoleerd conform de eisen die van 
toepassing waren in het jaar van renovatie of aanbouw, en de isolatiedikte is niet te bepalen, 
dan moet je uitgaan van de Rc-waarde van de bouwjaarklasse voorafgaand aan het jaar van 
renovatie of aanbouw. Daarbij is de hoogst aan te houden bouwjaarklasse “van 1992 tot 2014”, 
ofwel Rc = 2,5 m²·K/W. Stel, een gebouw is in 1995 volledig gerenoveerd, de isolatiedikte van de 

--- Pagina 76 ---
76
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
1.
2.
3.
4.
gevel is niet te bepalen en er is geen bewijs dat de Rc-waarde van de gevel na renovatie 
voldoet aan de eisen zoals gesteld in het Bouwbesluit van 1995. Voor de gevel houd je dan 
bouwjaarklasse ‘van 1988 tot 1992’ aangehouden;
Als er geen bewijs is dat bij renovatie of aanbouw isolatie in of op de constructie is 
aangebracht, moet je de bouwjaarklasse van het oorspronkelijke bouwjaar van het gebouw 
gebruiken voor het bepalen van de Rc-waarde.
Bepalen 
Volg het beslisschema van afb. 8.14 voor het bepalen van de isolatiewaarde bij renovatie en 
aanbouw.
c-
 
Afb. 8.14 Beslisschema bepalen isolatiewaarde bij renovatie en aanbouw
8.7.2.2 Isolatiematerialen combineren
Als er twee of meer lagen isolatiemateriaal aanwezig zijn bij een constructie (bijvoorbeeld bij een 
dunne laag isolatiemateriaal in de spouw en aan de binnenzijde van de gevel bij na-isolatie), 
gelden de volgende regels:
Als er geen gecontroleerde verklaring van het isolatiemateriaal beschikbaar is, moet je de 
isolatiedikten bij elkaar optellen. De totale isolatiedikte gebruik je om met de beslisschema's 
van paragraaf 8.7.2.3 de Rc-waarde van de constructie te bepalen;
Als er van één of meerdere van de isolatiematerialen een gecontroleerde verklaring 
beschikbaar is, moet je de Rc-waarde opnieuw bepalen volgens onderstaande methodiek. 
Deze is ook van toepassing als van beide isolatiematerialen een gecontroleerde verklaring 
beschikbaar is.
Als één of meer isolatiematerialen beschikken over een gecontroleerde verklaring handel je als 
volgt:
Bepaal de Rc-waarde van de constructie alsof één van de isolatiematerialen niet aanwezig 
is;
Bepaal de Rc-waarde van de constructie alsof het andere isolatiemateriaal niet aanwezig is;
Tel de Rc-waarden van de constructies bij elkaar op;
Bepaal de Rc-waarde van samengestelde constructie door van de som de Rad-waarde uit 
onderstaande tabel af te trekken. Gaat het om meerdere isolatiematerialen, trek dan (aantal 
isolatielagen – 1) · Rad-waarde uit onderstaande tabel van de eerder berekende Rc-waarde af. 
Dus als er 3 lagen isolatiemateriaal worden gecombineerd, trek dan 2 (= 3 – 1) · Rad-waarde 

--- Pagina 77 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
77
5.
uit onderstaande tabel van de eerder berekende Rc-waarde af. De Rad-waarde hangt af van 
de betreffende constructie;
Gebruik de Rc-waarde van de samengestelde constructie en bewaar de berekening in het 
projectdossier. Vul ook de code in die bij de gecontroleerde verklaring is gegeven. Als 
meerdere isolatiematerialen zijn voorzien van een gecontroleerde verklaring moet je de 
codes in het projectdossier vermelden. Als in de berekeningswijze maar één code is op te 
geven, geef je hier de code op van het materiaal met de hoogste Rc-waarde.
Tabel 8.8 Rad-waarde van verschillende constructies
Constructie
Rad-waarde [m²·K/W]
Gevels waarin de isolatie is opgenomen
0,36
Vloeren waarin de isolatie is opgenomen
0,15
Daken waarin de isolatie is opgenomen
0,22
8.7.2.3 Niet-transparante constructies
Rc- waarden van vloeren, gevels en daken moet je met de beslisschema’s in deze paragraaf 
bepalen. Je bent verplicht om deze beslisschema’s te gebruiken, ook als je zou kunnen vaststellen 
dat de uitkomst van het beslisschema afwijkt van de fysische werkelijkheid. Je wijkt alleen af van 
de 
beslisschema’s 
als 
er 
gebruik 
moet 
worden 
gemaakt 
van 
een 
gecontroleerde 
kwaliteitsverklaring en gecontroleerde gelijkwaardigheid.
Bepalen 
De op te nemen kenmerken van gevels, daken en vloeren zijn:
Isolatie aanwezig: ja, nee of onbekend.;
Isolatiedikte als deze is te bepalen;
Luchtspouw aanwezig: ja of nee. Dit beoordeel je enkel onder de volgende omstandigheden:
Er is geen isolatie aanwezig of;
Het is onbekend of er isolatie aanwezig is en het gebouw is van voor 1965 of;
De isolatiedikte is niet te bepalen en het gebouw is van voor 1965 of;
De isolatiedikte is kleiner dan 40 mm.
Aandachtspunten
Bij het opnemen van isolatie moet deze waar te nemen zijn of via schriftelijk bewijs (tekening of 
rekening met isolatiedikte) vast te stellen. Als er geen isolatie aanwezig is, of de aanwezigheid 
‘onbekend’ is, bepaal je de Rc-waarde volgens de bouwjaarklasse.
Als er sprake is van een spouw in een constructie en de spouw staat in verbinding met de 
buitenlucht via één of meer niet-afsluitbare openingen met een totale oppervlakte (dus 
gesommeerd) van minimaal 0,2 m² dan is er geen sprake van een spouw. Voor de constructie tot 
aan de spouw geldt dat deze grenst aan de buitenlucht.
Als een spouw is nageïsoleerd, waarbij de spouw is volgespoten met isolatiemateriaal, hou je 
voor de isolatiedikte de breedte van de spouw aan.
De eventueel aanwezige, reflecterende folie tussen de vloer en het parket of laminaat mag je 
niet als isolatie opnemen.
Beslisschema Rc-waarde vloeren, daken en gevels 
Met het beslisschema in afb. 8.15 bepaal je de Rc-waarde van dichte constructies (gevels, vloeren 
en daken). Dit schema geldt niet voor rieten daken. De bepalingswijze voor rieten daken staat 
verderop in deze paragraaf. Voor panelen, zie paragraaf 8.7.2.4.

--- Pagina 78 ---
78
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
-
-
-
-
 
Afb. 8.15 Algemeen beslisschema voor de Rc-waarden
Aandachtspunten
Tussenliggende isolatiedikten rond je af op hele tientallen, dus 14 mm wordt 10 mm en 15 mm 
wordt 20 mm. Isolatiedikte rond je niet af als er een factuur/getekende werkbon beschikbaar is 
waarop de betreffende handelsdikte van het isolatiemateriaal is vermeld.
Schuimbeton en cellenbeton beschouw je in de basisopname, bij afwezigheid van een 
kwaliteitsverklaring, niet als isolatiemateriaal.
Als er bij een dak sprake is van afschot-isolatie geldt het volgende:
Als er een tekening aanwezig is waarop de dikte van de afschot-isolatie is aangegeven, hou je 
de gemiddelde isolatiedikte aan;
Als er geen tekening aanwezig is, hou je de minimale, gemeten dikte aan. Je moet dan op vier 
plaatsen meten, in het midden van de vier randen van het dak. Gootstroken verwaarloos je.
Tabel 8.9 Forfaitaire Rc-waarden gesloten uitwendige scheidingsconstructies met bouwjaar van 
vóór 1965 en met een niet te bepalen isolatiedikte of zonder isolatie
Constructie
Aanwezigheid 
spouw
Rc [m²·K/W]
Isolatie onbekend 
of afwezig
(Na)geïsoleerd
Gevels
Spouw
0,35
0,85
Geen spouw of 
onbekend
0,19
0,69
Vloer boven kruipruimte of direct op 
ondergrond; onder maaiveld gelegen 
uitwendige scheidingsconstructies die de 
verwarmde binnenruimte scheiden van de 
grond of een AOR
Spouw
0,33
0,83
Geen spouw of 
onbekend
0,15
0,65
Daken en vloeren grenzend aan de buitenlucht 
()
Spouw
0,35
0,85
Geen spouw of 
onbekend
0,22
0,72

--- Pagina 79 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
79
Tabel 8.10 Forfaitaire Rc-waarden gesloten uitwendige scheidingsconstructies met bouwjaar vanaf 1965
Type gebouw en scheidingsconstructie
Bouwjaarklasse
Rc 
[m²·K/
W]
Woonwagens
Gevels
Van 1965 tot 1983
0,19
Van 1983 tot 1992
1,30
Van 1992 tot 2014
2,00
Van 2014 tot 2021
2,50
Vanaf 2021
2,60
Vloeren
Van 1965 tot 1983
0,17
Van 1983 tot 1992
1,30
Van 1992 tot 2014
2,00
Van 2014 tot 2021
2,50
Vanaf 2021
2,60
Daken
Van 1965 tot 1983
0,22
Van 1983 tot 1992
1,30
Van 1992 tot 2014
2,00
Van 2014 tot 2021
2,50
Vanaf 2021
2,60
Drijvende 
bouwwerken 
(woonboten)
Gevels niet grenzend aan water
Van 1965 tot 1983
0,43
Van 1983 tot 1988
1,30
Van 1988 tot 1992
2,00
Van 1992 tot 2014
2,50
Van 2014 tot 2015
3,50
Van 2015 tot 2018
4,50
Van 2018 
tot 2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
4,50
Overig
3,50
Vanaf 
2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
4,70
Overig
3,70
Overige gevels en bodem of vloer 
(grenzend aan water)
Van 1965 tot 1992
0,17
Van 1992 tot 2014
2,50
Van 2014 tot 2018
3,50
Van 2018 
tot 2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
3,50
Overig
2,50
Vanaf 
2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
3,70
Overig
2,60
Daken
Van 1965 tot 1983
0,35
Van 1983 tot 1988
1,30

--- Pagina 80 ---
80
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Type gebouw en scheidingsconstructie
Bouwjaarklasse
Rc 
[m²·K/
W]
Van 1988 tot 1992
2,00
Van 1992 tot 2014
2,50
Van 2014 tot 2015
3,50
Van 2015 tot 2018
6,00
Van 2018 
tot 2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
6,00
Overig
4,50
Vanaf 
2021
Na 1-1-2018 in gebruik 
genomen ligplaatslocatie
6,30
Overig
4,70
Overige 
bouwwerken 
(gebouwen)
Gevels
Van 1965 tot 1975
0,43
Van 1975 tot 1988
1,30
Van 1988 tot 1992
2,00
Van 1992 tot 2014
2,50
Vanaf 2014 tot 2015
3,50
Van 2015 tot 2021
4,50
Vanaf 2021
4,70
Vloer boven kruipruimte of direct op 
ondergrond; onder maaiveld 
gelegen uitwendige 
scheidingsconstructies die de 
verwarmde binnenruimte scheiden 
van de grond of een AOR
Van 1965 tot 1975
0,17
Van 1975 tot 1983
0,52
Van 1983 tot 1988
1,30
Van 1988 tot 1992
1,30
Van 1992 tot 2014
2,50
Van 2014 tot 2021
3,50
Vanaf 2021
3,70
Daken en vloeren grenzend aan 
buitenlucht ()
Van 1965 tot 1975
0,86
Van 1975 tot 1983
1,30
Van 1983 tot 1988
1,30
Van 1988 tot 1992
2,00
Van 1992 tot 2014
2,50
Vanaf 2014 tot 2015
3,50
Van 2015 tot 2021
6,00
Vanaf 2021
6,30

--- Pagina 81 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
81
Tabel 8.11 Forfaitaire Rc-waarden gesloten uitwendige scheidingsconstructies bij bekende isolatiedikten
Isolatiedikte [mm]
Aanwezigheid spouw (tot 30 mm isolatie)
Rc [m²·K/W]
Gevel
Vloer
Dak
10
Zonder spouw
0,58
0,37
0,44
Met spouw
0,74
0,55
0,57
20
Zonder spouw
0,80
0,59
0,66
Met spouw
0,96
0,77
0,79
30
Zonder spouw
1,03
0,82
0,89
Met spouw
1,19
1,00
1,02
Voor isolatiedikten van 40 mm en groter moet je de Rc-waarde berekenen met de volgende 
formule:
(8.4)
waarin:
disolatie
=
isolatiedikte
[m]
0,045
=
forfaitaire warmtegeleidingscoëfficiënt isolatiemateriaal
[W/m·K]
Rad
=
thermische weerstand overige constructie, zie tabel 8.12
[m²·K/W]
Rc
=
warmteweerstand constructie
[m²·K/W]
Bepalen rieten daken 
Voor het bepalen van de Rc-waarde van rieten daken gebruik je het beslisschema in afb. 8.16.
-
-
-
 
Afb. 8.16 Beslisschema voor het bepalen van de Rc-waarde van rieten daken
Aandachtspunten
De dikte van het rieten dak meet je aan de onderzijde, haaks op de rietlat of houten beplating.
Van de gemeten dikte aan de onderzijde moet je 3,5 cm aftrekken, vanwege dikteverloop van 
het riet.
Tussenliggende dikten van het rietpakket rond je af op stappen van 50 mm, dus 124 mm wordt 
100 mm en 125 mm wordt 150 mm.

--- Pagina 82 ---
82
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 8.12 Niet geïsoleerde rieten daken
Dikte rietpakket [mm]
Rc [m²·K/W]
100
0,50
150
0,75
200
1,00
250
1,25
300
1,50
350
1,75
400
2,00
Voor rieten daken met een geïsoleerde onderconstructie bereken je de Rc-waarde als volgt:
(8.5)
waarin:
disolatie
=
isolatiedikte
[m]
0,045
=
forfaitaire warmtegeleidingscoëfficiënt isolatiemateriaal
[W/m·K]
driet
=
dikte van het riet, afgerond op 50 mm
[m]
0,2
=
warmtegeleidingscoëfficiënt riet
[W/m·K]
Rc
=
warmteweerstand constructie
[m²·K/W]
Je mag alleen van de forfaitaire warmtegeleidingscoëfficiënt van het isolatiemateriaal en het riet 
afwijken in geval van een gecontroleerde verklaring.
Bepalen bij vloeren grenzend aan kruipruimte 
Als een vloer grenst aan een kruipruimte moet je de gegevens opgeven volgens tabel 8.13.
Tabel 8.13 Isolatie kruipruimte
Isolatie bodem en/of wanden kruipruimte
Gegevens indien onbekend
Bodem niet-geïsoleerd en warmteweerstand fundering Rbw [m²·K/W]
Bodem niet-geïsoleerd en 
Rbw [m²·K/W]
Bodem geïsoleerd zonder kwaliteitsverklaring: warmteweerstand bodem 
Rbf = 0,5 m²·K/W en Rbw [m²·K/W]
Bodem geïsoleerd met kwaliteitsverklaring: warmteweerstand bodem 
Rbf volgens kwaliteitsverklaring [m²·K/W] en Rbw [m²·K/W]
Aandachtspunten
De Rbw-waarde is gelijk aan de Rc-waarde van de erboven gelegen gevel;
Er is sprake van kruipruimte isolatie als de bodem volledig is voorzien van isolatie. Schelpen of 
isolerende korrels op de bodem gelden als isolatie als er minimaal een laag van 20 cm is 
aangebracht. De minimale laagdikte is niet van toepassing als er gebruik wordt gemaakt van 
een gecontroleerde verklaring.
Thermokussens 
Thermokussens bestaand uit meerdere reflecterende folies met tussenliggende, afgesloten, niet 
geventileerde luchtlagen. Als onder de vloer thermokussens (ongeacht aantal kamers) zijn 
aangebracht dan geldt de volgende Rc-waarde voor de vloerconstructie: 1,80 m²·K/W

--- Pagina 83 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
83
8.7.2.4 Transparante constructies
U- waarden van ramen, deuren en panelen (in kozijnen) moet je met de beslisschema’s in deze 
paragraaf bepalen. Je bent verplicht om deze beslisschema’s te gebruiken, ook als je zou kunnen 
vaststellen dat de uitkomst van het beslisschema afwijkt van de fysische werkelijkheid. Je wijkt 
alleen af van de beslisschema’s als je gebruik moet maken van een gecontroleerde 
kwaliteitsverklaring en gecontroleerde gelijkwaardigheid.
Bepalen ramen 
De op te nemen kenmerken van ramen zijn:
Type kozijn (hout/kunststof, metaal thermisch onderbroken of metaal);
Type glas (drievoudig HR, HR++, HR+, dubbelglas met emissie verlagende coating, dubbelglas 
zonder emissie verlagende coating, voorzetglas of enkelglas);
g-waarde, indien productinformatie beschikbaar is
Zonwering (zie paragraaf 8.8);
Overstekken en belemmeringen, als het raam grenst aan buiten (zie paragraaf 8.9).
Aandachtspunten
In de meeste soorten HR-glas bevat de afstandhouder informatie of het HR-, HR+- of HR++-glas 
is. Is het niet aangegeven dan doe je aanvullend onderzoek (met het type-/de naamaanduiding) 
via internet, bijvoorbeeld op de site van de fabrikant, om te bepalen om welk glas het gaat. Als 
er beglazing zonder kozijn in de gevel is geplaatst, ga je uit van een houten/kunststof kozijn. Dit 
geldt ook voor bijvoorbeeld glazen bouwstenen. Bij combinaties van glas geldt het volgende:
Dubbelglas met voorzetraam beschouw je als HR-glas;
Dubbelglas met coating (emissie-verlagend) beschouw je als HR-glas;
HR-glas met een voorzetraam beschouw je als HR++-glas;
HR++-glas met voorzetraam beschouw je als drievoudig HR-glas (HR+++-glas);
Als wel kan worden vastgesteld dat de beglazing is voorzien van een emissieverlagende 
coating, maar niet is vast te stellen of het HR++, HR+ of HR-glas betreft, ga je uit van HR-glas;
Glas-in-loodramen (niet in dubbelglas geplaatst) beschouw je als enkel glas;
Glazen bouwstenen bestaan vrijwel altijd uit twee glasvlakken. Je beschouwt dit daarom als 
dubbelglas.
Als er stalen draairamen zijn opgenomen in houten kozijnen moet je deze ramen splitsen in 
delen ‘ramen met stalen kozijnen’ en delen ‘ramen met houten kozijnen’. Voor de bepaling van de 
oppervlakte van de ramen met houten kozijnen moet je de oppervlakte van de stalen kozijnen 
van het totale kozijnoppervlak aftrekken.
Als je de g-waarde afleidt uit de productie-informatie van het glas, moet je dit toevoegen aan 
het projectdossier. Voor niet-lichtdoorlatende constructies is de g-waarde 0.
Als er zonwerende folie is aangebracht, dan mag je de g-waarde alleen overnemen als er een 
gecontroleerde kwaliteitsverklaring voor de folie is opgenomen in de database van BCRG.
Gebruik tabel 8.14 om de U-waarde van ramen grenzend aan buitenlucht te bepalen. Voor ramen 
die niet grenzen aan buitenlucht gebruik je tabel 8.15.

--- Pagina 84 ---
84
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 8.14 U-waarde en g-waarde van ramen grenzend aan buitenlucht
Type glas
Type kozijn
g-waarde 
[-]
U [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
Drievoudig HR-
glas
1,4
1,9
2,7
0,5
HR++-glas
1,8
2,3
3,1
0,6
HR+-glas
2,0
2,5
3,3
0,6
HR-glas
2,3
2,8
3,6
0,6
Dubbelglas
2,9
3,3
4,1
0,75
Voorzetraam
2,9
3,3
4,1
0,75
Enkelglas
5,1
5,4
6,2
0,85
Tabel 8.15 U-waarde en g-waarde van ramen niet grenzend aan buitenlucht
Type glas
Type kozijn
g-waarde 
[-]
U [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
Drievoudig HR-
glas
1,3
1,6
2,2
0,0
HR++-glas
1,5
1,9
2,4
0,0
HR+-glas
1,7
2,1
2,6
0,0
HR-glas
1,9
2,2
2,7
0,0
Dubbelglas
2,3
2,5
3,0
0,0
Voorzetraam
2,3
2,5
3,0
0,0
Enkelglas
3,5
3,6
4,0
0,0
Dakkoepels en daklichten 
Als voor dakkoepels en daklichten op www.bcrg.nl  een kwaliteitsverklaring beschikbaar is, dan 
moet de daarop vermelde Arc  en Urc  waarde ingevoerd worden. Zo niet dan volg je de 
basisopname voor beglazing of panelen.
Bepalen deuren 
Het op te nemen kenmerk van een deur is:
niet-geïsoleerd of geïsoleerd.
Aandachtspunten
Voor het bepalen of een deur is geïsoleerd, kijk je alleen naar de dichte constructie van de deur. 
Het aanwezig zijn van dubbelglas speelt geen rol bij de bepaling of een deur is geïsoleerd.
Er is sprake van een geïsoleerde deur als het niet-transparante deel van een houten of 
kunststof deur voor minimaal 65% van de totale oppervlakte een ononderbroken isolatielaag 
bevat. Uitgaand van een forfaitaire warmtegeleidingscoëfficiënt van 0,045 W/m·K (Bijlage E van 
NTA 8800 [24]) moet er dus een ononderbroken isolatielaag aanwezig zijn van minimaal 2,0 cm 
(1,8 cm wordt naar boven afgerond).
Als er een beter isolatiemateriaal in de deur is opgenomen met een kleinere dikte moet er van 
de deur een gecontroleerde verklaring beschikbaar zijn om aan te tonen dat het een 

--- Pagina 85 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
85
geïsoleerde deur betreft. Het type kozijn is voor de bepaling wel of niet geïsoleerde deur niet 
van belang.
Bepaal met tabel 8.16 de U-waarde van deuren grenzend aan buitenlucht.
Bepaal met tabel 8.17 de U-waarde voor deuren die niet grenzen aan buitenlucht.
Tabel 8.16 U-waarde deuren grenzend aan buitenlucht
Type deur
Uk [W/m²·K]
Geïsoleerd
2,0
Niet-geïsoleerd
3,4
Tabel 8.17 U-waarde deuren niet grenzend aan buitenlucht
Type deur
Uk [W/m²·K]
Geïsoleerd
1,7
Niet-geïsoleerd
2,7
Bepalen panelen
De op te nemen kenmerken van panelen zijn:
Type kozijn (hout/kunststof, metaal thermisch onderbroken of metaal);
Isolatiedikte als deze is te bepalen;
Luchtspouw aanwezig: ja of nee. Dit beoordeel je enkel onder de volgende omstandigheden:
Er is geen isolatie aanwezig; of
Het is onbekend of er isolatie aanwezig; of
De isolatiedikte is kleiner dan 40 mm.
Aandachtspunten
Om het type kozijn te bepalen, kijk je alleen naar het materiaal van het kozijnwerk.
Als de isolatiedikte bij panelen niet te bepalen is, maar wel de totale dikte van het paneel, dan 
moet je de dikte van het paneel bepalen. Vervolgens trek je 2 x 5 mm van de beplating van het 
paneel af. De dikte die dan overblijft, is de isolatiedikte van het paneel.
Tussenliggende isolatiedikten moet je afronden op hele tientallen, dus 44 mm wordt 40 mm en 
45 mm wordt 50 mm.
Als er op een rekening en/of tekening een U-waarde bij een bepaalde constructie staat, mag je 
deze alleen gebruiken als er ook een gecontroleerde verklaring is, waarmee je de U-waarde 
kunt aantonen.

--- Pagina 86 ---
86
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
-
-
-
-
-
 
Afb. 8.17 Beslisschema voor de U-waarde paneel
Tabel 8.18 U-waarde panelen met onbekende isolatiedikte of zonder isolatie, grenzend aan buitenlucht
Isolatie
Aanwezigheid 
spouw
Type kozijn
U-waarde [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
Isolatie 
onbekend of 
afwezig
Geen spouw
3,7
4,1
4,9
Met spouw
2,5
2,8
3,6
(Na)geïsoleerd Geen spouw
1,5
1,9
2,7
Met spouw
1,4
1,7
2,5
Tabel 8.19 U-waarde panelen met onbekende isolatiedikte of zonder isolatie, niet grenzend aan 
buitenlucht
Isolatie
Aanwezigheid 
spouw
Type kozijn
U-waarde [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
Isolatie 
onbekend of 
afwezig
Geen spouw
2,8
3,0
3,4
Met spouw
2,0
2,3
2,7
(Na)geïsoleerd Geen spouw
1,3
1,6
2,2
Met spouw
1,2
1,5
2,1

--- Pagina 87 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
87
Tabel 8.20 U-waarde panelen met bekende isolatiedikte, grenzend aan de buitenlucht
Isolatiedikte1)
[mm]
Aanwezigheid 
spouw
Type kozijn
U-waarde [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
10
Geen spouw
2,0
2,4
3,2
Met spouw
1,7
2,0
2,8
20
Geen spouw
1,5
1,9
2,7
Met spouw
1,4
1,7
2,5
30
Geen spouw
1,3
1,6
2,4
Met spouw
1,2
1,5
2,3
40
1,1
1,5
2,3
50
1,0
1,4
2,2
60
0,98
1,3
2,1
70
0,93
1,3
2,0
80
0,90
1,2
2,0
90
0,87
1,2
2,0
100
0,84
1,2
2,0
110
0,82
1,2
2,0
120
0,80
1,2
2,0
130
0,79
1,1
1,9
140
0,78
1,1
1,9
150
0,77
1,1
1,9
160
0,76
1,1
1,9
170
0,75
1,1
1,9
180
0,74
1,1
1,9
190
0,73
1,1
1,9
200
0,73
1,1
1,9
210
0,72
1,1
1,9
220
0,71
1,1
1,9
230
0,71
1,1
1,9
240
0,71
1,1
1,9
250
0,70
1,1
1,9
260
0,70
1,0
1,8
270
0,69
1,0
1,8
280
0,69
1,0
1,8
290
0,69
1,0
1,8
300
0,69
1,0
1,8

--- Pagina 88 ---
88
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 8.21 U-waarde panelen met bekende isolatiedikte, niet grenzend aan de buitenlucht
Isolatiedikte 
[mm]
Aanwezigheid 
spouw
Type kozijn
U-waarde [W/m²·K]
Hout/
kunststof
Metaal, thermisch 
onderbroken
Metaal, niet-thermisch 
onderbroken
10
Geen spouw
1,7
2,0
2,5
Met spouw
1,5
1,7
2,3
20
Geen spouw
1,3
1,6
2,2
Met spouw
1,2
1,5
2,1
30
Geen spouw
1,2
1,4
2,0
Met spouw
1,1
1,4
1,9
40
1,0
1,3
1,9
50
1,0
1,2
1,8
60
0,90
1,2
1,8
70
0,90
1,2
1,8
80
0,80
1,1
1,7
90
0,80
1,1
1,7
100
0,80
1,1
1,7
110
0,80
1,1
1,7
120
0,80
1,0
1,7
130
0,70
1,0
1,7
140
0,70
1,0
1,6
150
0,70
1,0
1,6
160
0,70
1,0
1,6
170
0,70
1,0
1,6
180
0,70
1,0
1,6
190
0,70
1,0
1,6
200
0,70
1,0
1,6
210
0,70
1,0
1,6
220
0,70
1,0
1,6
230
0,70
1,0
1,6
240
0,70
1,0
1,6
250
0,70
1,0
1,6
260
0,70
1,0
1,6
270
0,70
1,0
1,6
280
0,70
1,0
1,6
290
0,60
0,90
1,6
300
0,60
0,90
1,6

--- Pagina 89 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
89
1.
2.
1.
2.
8.8 ZONWERING
Onder zonwering verstaan we voorzieningen die op het gebouw vallende zonnestraling weren en 
de invallende warmte ten gevolge van zonlicht tegengaan.
We maken onderscheid in vaste en beweegbare zonwering. Vaste zonwering betreft bijvoorbeeld 
horizontale lamellen voor het glas.
Voor vaste zonwering moeten de volgende aspecten (uit productinformatie) bekend zijn:
Zontoetredingsfactor van beglazing bij een zonshoogte van 45° (ggl,alt, bepaald volgens 
ISO 15099 [6]);
Zontoetredingsfactor van beglazing voor diffuse zonnestraling (ggl,alt, bepaald volgens 
ISO 15099 [6]).
Voor beweegbare zonwering (screens, jaloezieën) geldt:
Buitenzonwering reken je alleen mee als deze gebouwgebonden is. Gebouwgebonden betreft 
alles dat aard- of nagelvast aan het gebouw verbonden is. Een schaduwdoek valt hier 
bijvoorbeeld niet onder;
Binnenzonwering reken je alleen mee als deze een onlosmakelijk deel uitmaakt van het 
klimatiseringssysteem. Dit is het geval bij automatisch gestuurde binnenzonwering met 
koppeling aan een gebouwbeheersysteem dat de klimatisering regelt. Dit komt weinig voor bij 
woningbouw.
Bepalen 
Geef bij de opname van zonwering per raam aan of er zonwering aanwezig is, evenals het type 
zonwering. Van een aantal typen moet je ook de kleur van de zonwering worden opgeven, zie 
tabel 8.22.
Tabel 8.22 Type zonweringen en kleurvermelding
Type zonwering
Kleur
Uitvalscherm
N.v.t.
Knikarmscherm
N.v.t.
Rolluiken (buiten toegepast)
Wit
Overige kleuren
Onbekende kleuren
Screens (buiten toegepast)
Zwart, antraciet, donkerbruin
Wit
Overige kleuren
Onbekende kleur
Jaloezieën (buiten toegepast)
Zwart, antraciet, donkerbruin
Wit
Overige kleuren
Onbekende kleur
Gemetalliseerde weefsels (binnen toegepast)
N.v.t.
Voor beweegbare zonwering moet je ook het type regeling bepalen:
Handbediend;
Automatisch zonder intelligente regeling;
Automatisch met intelligente regeling.
Aandachtspunten
Met handbediening bedoelen we handmatig aangestuurde zonwering. Dat kan zowel 
mechanische als elektrische, met een motor uitgevoerde, zonwering zijn.

--- Pagina 90 ---
90
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Met automatische zonwering bedoelen we zonwering die minimaal wordt gestuurd op basis van 
zonlichtsterkte.
Er is alleen sprake van een intelligente regeling als er een verklaring of inregelrapport is die 
vermeldt:
de datum van afgifte of uitvoering;
de gegevens van de uitvoerende partij (bedrijfsnaam, -logo en vestigingsadres). Deze 
organisatie is niet (onderdeel van de organisatie) van de opdrachtgever;
het adres waarop de werkzaamheden zijn uitgevoerd;
welke ramen of groep van ramen aangesloten zijn op de regeling;
de aanwezige sensoren waarop wordt gestuurd;
dat de installatie is ingeregeld volgens de in de NTA 8800 [24] aangewezen regeling op basis 
van ISO 52016-3 [7].
8.9 OVERSTEKKEN EN BELEMMERINGEN
Bij ramen moet je opgeven of er overstekken en/of belemmering aanwezig zijn. Onder een raam 
verstaan we een kozijnwerk met één of meerdere glasvlakken. Voor ramen met gelijke 
hellingshoek en oriëntatie bepaal je de beschaduwing vanuit het midden van het raam. Het is 
toegestaan om een raam op te splitsen als er verschillen in beschaduwing zijn binnen de 
glasvlakken, maar dit is niet vereist.
Bepalen 
Bepaal in alle gevallen de beschaduwing volgens hoofdstuk 16. Volg daarbij voor de mogelijke 
beschaduwingssituaties bij ramen in gevels (tabel 8.23) en ramen in daken (tabel 8.24).
Tabel 8.23 Mogelijke beschaduwingssituaties bij ramen in gevels
Uitgangssituatie
Mogelijke beschaduwingssituaties
Basisopname zonder koeling in de 
rekenzone
Minimale belemmering;
Constante overstek;
Constante overstek en één of meer 
(zij)belemmering(en);
Overige belemmering.
Basisopname met koeling in de 
rekenzone
Minimale belemmering;
Belemmering met constante hoogte;
Constante overstek;
Volledige belemmering;
Constante overstek en één of meer 
(zij)belemmering(en);
Overige belemmering.
[DETAIL] Detailopname
Minimale belemmering;
Belemmering met constante hoogte;
Constante overstek;
Zijbelemmering;
Volledige belemmering;
Constante overstek en één of meer 
(zij)belemmering(en);
Overige belemmering.

--- Pagina 91 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
91
Tabel 8.24 Mogelijke beschaduwingssituaties bij ramen platte en hellende daken
Uitgangssituatie
Mogelijke beschaduwingssituaties
Basisopname zonder koeling in de rekenzone
Minimale belemmering;
Overige belemmering.
Basisopname met koeling in de rekenzone
Minimale belemmering;
Volledige belemmering;
Overige belemmering.
[DETAIL] Detailopname
Minimale belemmering;
Volledige belemmering;
Overige belemmering.

--- Pagina 92 ---
92
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 93 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
93
1.
2.
3.
4.
9 RUIMTEVERWARMING
In dit hoofdstuk stel je vast hoe een gebouw wordt verwarmd en welke gegevens je per 
rekenzone op moet nemen om de energieprestatie te berekenen.
9.1 INLEIDING
9.1.1 Leeswijzer
Tabel 9.1 geeft aan welke informatie per rekenzone van de verwarmingsinstallatie je moet 
verzamelen.
Tabel 9.1 Te verzamelen informatie verwarmingsinstallatie
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Systeem
Klimatiseringszones en rekenzones
9.2
Opwekking
Type opwekking
9.3
Distributie
Medium, leidingen, pompen
9.4
Afgifte
Afgiftesysteem
9.5
9.1.2 Werkwijze
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze ook aan.
Per rekenzone gaat het om de volgende onderdelen:
Opwekkers;
Distributiesysteem;
Afgiftesystemen met bijbehorende lokale (na-)regeling.
9.1.3 Te gebruiken informatiebronnen
Bij de opname van de verwarmingsinstallaties moet je gebruik maken van:
Documentatie van het gebouw, zoals installatietekeningen. Controleer steekproefsgewijs of 
de documentatie overeenkomt met de werkelijkheid ten aanzien van types, aantallen en 
locaties;
Productdocumentatie van onder meer opwekkers, afgiftesystemen, typeplaatjes en facturen;
Eigen waarnemingen en tellingen in het gebouw;
Een kwaliteitsverklaring van het betreffende toestel of apparaat, als deze beschikbaar is.
9.1.4 Dossiervorming
In het dossier moeten voor verwarmingsinstallaties de volgende zaken aanwezig zijn:
De informatie uit 9.1.3. In het dossier moet je aannemelijk kunnen maken dat de tekeningen 
overeenkomen met de situatie tijdens de opname;
Aantekeningen; dit kunnen bijv. plattegronden zijn met daarop per ruimte aangegeven welk 
afgiftesysteem er is;
Foto’s; zowel detailfoto als overzichtsfoto’s. Op een detailfoto zijn de relevante eigenschappen 
van het betreffende distributiesysteem, opwekker of afgiftesysteem zichtbaar, bijv. foto’s van:
Opwekker;
Typeplaatjes;
Isolatie van leidingen.
Op de overzichtsfoto, van grotere afstand gemaakt, is te zien waar (het onderdeel van) de 
installatie zich bevindt in het gebouw of de ruimte. Het is niet noodzakelijk in iedere ruimte de 
afgiftesystemen te fotograferen. Belangrijk is wel dat een representatief beeld ontstaat.
Als je van een kwaliteitsverklaring gebruik maakt, dan stel je dit vast op basis van het 
aanwezige merk en type met foto’s of een aankoopfactuur.

--- Pagina 94 ---
94
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
9.2 VERWARMINGSSYSTEEM
De verwarmingsinstallatie heeft invloed op de indeling in klimatiseringszones en rekenzones. Per 
rekenzone is één verwarmingssysteem aanwezig. Eén verwarmingssysteem kan meer rekenzones 
van warmte voorzien.
Bepalen 
Bepaal per rekenzone hoe warmte wordt opgewekt, gedistribueerd of afgegeven.
Meerdere verwarmingssystemen in één ruimte 
Indien een ruimte meerdere verwarmingssystemen (opwekking, distributie en afgifte) heeft moet 
je het verwarmingssysteem opnemen dat het grootste aandeel van de warmtebehoefte dekt. Dit 
is het hoofdverwarmingssysteem.
Indien niet eenduidig vast te stellen is wat het hoofdverwarmingssysteem is, moet je in volgorde 
de volgende uitgangspunten hanteren:
Indien uit een actuele regeltechnische omschrijving blijkt welk systeem het grootste aandeel in 
de warmtelevering heeft moet je dat systeem kiezen.
Je houdt het systeem met de hoogste (ontwerp)systeemtemperatuur aan.
Indien een ruimte is voorzien van lokale elektrische (IR) (bij)verwarming om te voorzien in de 
verwarming voor het verblijven van mensen dan is dit lokale elektrische (IR) systeem het 
hoofdverwarmingssysteem. Dit is bijvoorbeeld het geval als alle zit-, slaap- of werkplekken in 
een woning verwarmd worden door dit type verwarming.
Indien één van de twee systemen verwarming via de luchtbehandeling is, dan geldt het andere 
systeem (bijvoorbeeld vloerverwarming of radiatoren) als hoofdverwarmingssysteem.
Je gaat ervan ui dat het systeem dat het grootste vloeroppervlakte in de rekenzone verwarmt 
ook het grootste aandeel van de warmtebehoefte van de rekenzone dekt. Ook voor een systeem 
dat de basislast levert (bijvoorbeeld betonkernactivering, vloerverwarming) ga je ervan uit dat 
dat systeem het grootste aandeel van de warmtebehoefte van de ruimte dekt.
Indien na de oplevering een additioneel systeem is aangebracht, bijvoorbeeld een airco 
waarmee ook kan worden verwarmd, ga je ervan uit dat het initiële systeem dat bij de 
oplevering aanwezig was het grootste aandeel in de warmtebehoefte van de ruimte dekt.
De aanwezige systemen die je niet opneemt voor de energieprestatieberekening, moet je wel in 
het projectdossier documenteren.
9.3 OPWEKKING
Ieder verwarmingssysteem heeft een opwekinstallatie voor ruimteverwarming.
Bepalen 
Bepaal het type opwekinstallatie. Kies uit:
Collectief systeem;
Individueel systeem;
Externe warmtelevering.
Bepaal in het geval van collectieve opwekinstallaties de typen opwektoestellen waarmee de 
collectieve installatie is samengesteld.
Bepaal per opwektoestel:
Opwekrendement, zie tabel 9.2;
Waarde hulpenergie;
Aandeel hernieuwbare energie.
Tabel 9.2 Op te nemen gegevens opwektoestellen van warmte
Opwekkingsrendement opwektoestel
Invoer indien onbekend
Werkelijk rendement op basis van kwaliteitsverklaring Rendement forfaitair op basis van type 
opwekker
Rendement forfaitair op basis van type opwekker

--- Pagina 95 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
95
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Aandachtspunten 
Indien er meerdere niet gelijke opwekkers aanwezig zijn, moet je ze allemaal opnemen. Hybride 
opwekkers, zoals micro-WKK met HR-ketel of een elektrische warmtepomp met elektrisch 
verwarmingselement, moet je als twee opwekkers beschouwen. Elke opwekker wordt door één 
soort energiedrager (bijvoorbeeld gas, elektriciteit of biomassa) gevoed.
In de volgende paragrafen beschrijven we de verschillende typen opwekkers. Per type geven we 
aan welke gegevens je moet verzamelen.
9.3.1 Opwektoestellen
We maken onderscheid in de volgende opwektoestellen:
Gas- of oliegestookte ketels en luchtverwarmers;
WKK;
Warmtepompen;
Elektrische verwarming;
Zonne-energiesysteem;
Kachels en ketels met biobrandstof.
Aandachtspunten 
Als er op het moment van opname door verbouwing tijdelijk geen opwekker aanwezig is, moet je 
uitgaan van de verwarmingsbron die vóór de verbouwing aanwezig was. Indien deze niet bekend 
is, ga je uit van een ketel met conventioneel rendement.
9.3.1.1 Gas- of oliegestookte ketels en luchtverwarmers
We maken onderscheid in verschillende typen gas- of oliegestookte ketels en luchtverwarmers. 
Zie tabel 9.3.
Bepalen
Bepaal het type ketel of luchtverwarmer;
Bepaal of er sprake is van luchtverwarming of CV-systeem;
Bepaal of de ketel gas of olie gestookt is;
Bepaal of de ketel een waakvlam heeft.
Tabel 9.3 Op te nemen gegevens gas- of oliegestookte ketels en luchtverwarmers
Typen gestookte ketels
Invoer indien 
onbekend
Type opwektoestel
CR-ketel of moederhaard
Niet van 
toepassing
VR-ketel
HR 100-ketel
HR 104-ketel
HR 107-ketel
Lokale gasverwarming inclusief 
waakvlam
Olieverwarming
Stoomketel
Type lokale gasverwarming met waakvlam, 
olieverwarming of stoomketel
Met afvoer verbrandingsgassen
Niet van 
toepassing
Zonder afvoer verbrandingsgassen
Waakvlam
Toestel met waakvlam
Toestel met 
waakvlam
Toestel zonder waakvlam
Onbekend
Aandachtspunten
Verwarmingsketels die gevoed worden met waterstof (H2) moet je opnemen als een HR-107-
ketel op aardgas.

--- Pagina 96 ---
96
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Lokale verwarming die bedoeld is als sfeerverwarming, naast de centrale verwarming, neem je 
niet op voor de energieprestatieberekening.
9.3.1.2 WKK en micro-WKK
Een WKK-toestel is een gas- of oliegestookt toestel dat zowel elektriciteit als warmte opwekt. 
WKK-toestellen met een vermogen van maximaal 2 kW heten micro-WKK. Zie tabel 9.4.
Bepalen
Bepaal het fabricagejaar;
Bepaal het elektrisch vermogen Pel;
Bepaal bij micro-WKK (Pel ≤ 2 kW) of deze voorzien is van HRe-label.
Tabel 9.4 Op te nemen gegevens WKK
WKK
Invoer indien onbekend
Fabricagejaar
Tot en met 2006
Niet van toepassing
Na 2006
Onbekend
Elektrisch vermogen
Pel ≤ 2 kW
Niet van toepassing
Pel ≤ 2 kW volgens Hre
2 kW < Pel ≤ 20 kW
20 kW < Pel ≤ 200 kW
200 kW < Pel ≤ 500 kW
500 kW < Pel ≤ 1.000 kW
1.000 kW < Pel ≤ 25 MW
Micro-WKK
Met Hre
Niet van toepassing
Zonder Hre
Onbekend
9.3.1.3 Warmtepompen
Warmtepompen 
zijn 
er 
in 
diverse 
uitvoeringsvormen. 
Het 
opwekkingsrendement 
van 
warmtepompen is afhankelijk van het type opwekker, warmtepomp, bron en distributie medium en 
temperatuur. Zie tabel 9.5.
Bepalen 
Bepaal het type bron.
In het geval van bodem, bepalen of regeneratie met een zonne-energiesysteem plaatsvindt;
In het geval van grondwater (aquifer), bepalen of er sprake is van:
Doubletsystemen;
Recirculatiesystemen
In het geval van hoogtemperatuurbron, moet je ook de temperatuurklasse opgeven:
brontemperatuur ≥ 15 °C en < 20 °C;
brontemperatuur ≥ 20 °C en < 40 °C;
brontemperatuur ≥ 40 °C.

--- Pagina 97 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
97
Tabel 9.5 Op te nemen gegevens warmtepomp
Typen bron
Invoer indien 
onbekend
Bron bij elektrische warmtepompen
Buitenlucht
N.v.t.
Retour-/afvoerlucht;
Combinatie buitenlucht en retour-/
afvoerlucht
Warmtepomppaneel
Bodem (water of brine)
Bodem
Grondwater (aquifer) / bron < 15 °C
Hoogtemperatuurbron
Oppervlaktewater
Systeemtype bij grondwater
Doublet
Onbekend
Recirculatie
Onbekend
Brontemperatuur bij hoogtemperatuurbron
≥ 15 °C en < 20 °C;
N.v.t.
≥ 20 °C en < 40 °C;
≥ 40 °C.
Bij elektrische warmtepompen die voldoen aan 
tabel 9.28 van NTA 8800 en gasmotor of 
gasabsorptie-warmtepompen
Buitenlucht
N.v.t.
Warmtepomppaneel
Bodem (water of brine)
Bodem
Grondwater (aquifer)
Oppervlaktewater
Aandachtspunten
Oppervlaktewater is alleen een invoerkeuze als het een collectieve installatie betreft.
Een collectieve bron < 15 °C moet je invoeren als grondwater.
Een hoogtemperatuurbron is een collectieve warmtepompbron, die een hogere temperatuur 
levert dan een grondwater bron, maar niet hoog genoeg om zonder warmtepomp het benodigde 
temperatuurniveau te bereiken.
Het temperatuurniveau van een hoogtemperatuurbron moet je bepalen uit ontwerpgegevens of 
uit metingen over een periode die ten minste de winter beslaat. De temperatuur kan ook uit een 
kwaliteitsverklaring blijken.
Voor een bron met een temperatuurniveau van 20 °C of hoger moet een kwaliteitsverklaring 
van de bron beschikbaar zijn.
Voor een bron van 15-20 graden is geen kwaliteitsverklaring noodzakelijk.
Bij regeneratie met een zonne-energiesysteem moet je het volgende opgeven: 
Collectoroppervlak, beschaduwing, oriëntatie en hellingshoek collectoren. In deze situatie zal er 
meestal een gecontroleerde verklaring aanwezig zijn.
Een warmtepomp kan zijn uitgevoerd met (bivalent) of zonder bijstook (monovalent). De 
warmtepomp inclusief bijstook kan in één omkasting zitten. Het vermogen van de warmtepomp 
heeft alleen betrekking op de warmtepomp en niet op de bijstook. Bijstook bij warmtepompen 
moet je als aparte opwekker opnemen.
Elektrische back-up elementen, die in veel elektrische warmtepompen voorkomen, worden niet 
gezien als tweede opwekker.
Bij warmtepompen met ‘zowel buitenlucht als retour-/afvoerlucht’ als bron moet je in de 
forfaitaire methode als bron ‘buitenlucht’ opgeven. Een warmtepomp die gebruikmaakt van de 

--- Pagina 98 ---
98
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
warmte uit retour- en afvoerlucht van een gebouw zal in het algemeen niet in de volledige 
warmtevraag van het gebouw kunnen voorzien. Er moet dan een tweede opwekker aanwezig 
zijn.
Bronnen bij warmtepompen zoals doorstroomde heipalen of energiepalen vallen onder de bron 
‘bodem’.
Voor een warmtepomp met als bron ‘overig’ moet je altijd een gecontroleerde verklaring 
gebruiken.
9.3.1.4 Elektrische verwarming
Bij elektrische luchtverwarming verwarm je de ruimtelucht (zonder infrarode straling).
Bepalen
Bepaal of er sprake is van luchtverwarming of stralingsverwarming (bijvoorbeeld infrarood);
Bepaal of er sprake is van lokale dynamische warmteopslag (accumulatie) zoals speksteen of 
phase change materials (PCM) .
9.3.1.5 Kachels en ketels met biobrandstof
Bij op biomassa gestookte toestellen maken we onderscheid in kachels en ketels. Een kachel is 
een lokaal verbrandingstoestel, een ketel is een centraal opgesteld verwarmingstoestel.
Bepalen
Bepaal bij kachels: Vrijstaande houtkachel, inbouw- of inzetkachel, pelletkachel, accumulerende 
toestellen;
Bepaal bij ketels: Met hand of automatisch gestookt.
Aandachtspunten 
Voor een ketel met biomassa geldt dat je deze alleen opneemt in de desbetreffende rekenzone 
als dit de enige vorm van verwarming is en waaraan via een eventueel toegepast 
distributiesysteem warmte wordt geleverd.
Voor kachels en ketels gestookt op vaste biomassa moet je, indien bekend, nog een aantal 
gegevens opnemen:
Of het thermisch vermogen van de installatie kleiner of groter is dan 500 kW;
Of de kachel of ketel in een installatie ≤ 500 kW voldoet aan een minimale verbrandingskwaliteit 
en maximaal emissieniveau (volgens bijlage R van de NTA 8800 [24]).
9.3.1.6 Zonne-energiesysteem
Zie paragraaf 15.4.
9.3.1.7 Externe warmtelevering (warmtelevering derden)
Bepalen
Bepaal of de installatie valt onder de categorie externe warmtelevering of collectieve installatie 
(zie hiervoor ook de begrippenlijst).
Bepaal in het geval van een externe warmtelevering of een gecontroleerde kwaliteitsverklaring 
beschikbaar is. Gebruik in dat geval de gegevens die op de kwaliteitsverklaring zijn vermeld.
Aandachtspunten 
Als de warmteopwekker zich in een ander gebouw bevindt, moet ook de feitelijke opwekker 
worden bepaald (als dit mogelijk is).
9.3.2 Meerdere opwekkers
Als op een verwarmingssysteem twee of meer opwekkers aangesloten zijn, dan moet je van de 
aangesloten opwekkers het nominale vermogen opnemen. Het (nominale) vermogen is nodig om 
na te gaan hoe de verdeling van de warmtelevering door de verschillende opwekkers plaatsvindt. 
Het (nominale) vermogen van de opwekkers bij watergevoede systemen is afhankelijk van het 
warmwatertemperatuurniveau (aanvoer- en retourtemperatuur) van de opwekker, echter deze 
vermogens zijn in de meeste gevallen niet bekend.
Daarom moet je, ook als de vermogens bij andere temperatuurklasse bekend zijn, het vermogen 
aanhouden volgens tabel 9.6.

--- Pagina 99 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
99
Bepalen
Bepaal het aantal verschillende typen opwekkers die warmte voor de rekenzone leveren.
Bepaal het (nominale) vermogen van alle verschillende opwekkers.
Tabel 9.6 Op te nemen vermogens bij meerdere opwekkers van warmte
Type opwekker
Op te geven vermogen
Biomassaketel
Het nominaal vermogen (typeplaatje en/of productdocumentatie).
Elektrische verwarming 
(weerstand)
Het elektrisch vermogen.
Externe warmtelevering
Bij combinatie van externe warmtelevering met een andere opwekker moet 
je het vermogen van de externe warmtelevering én van de andere 
opwekker opgeven. Het vermogen van warmtelevering is nagenoeg nooit 
bekend, hou dan aan dat 50% van het vermogen door externe 
warmtelevering en 50% van het vermogen door de andere opwekker wordt 
geleverd.
Gas- of oliegestookte 
ketels (CR, VR en HR) (ook 
voor gasgestookte 
luchtverwarming)
Het nominaal vermogen (typeplaatje en/of productdocumentatie).
Lokale gaskachel
Het vermogen van de lokale gaskachel.
Lucht/water-
warmtepompen (bron 
lucht)
Het nominaal vermogen van de warmtepomp (het typeplaatje en/of de 
productdocumentatie vermeldt vaak ook het vermogen van de bijstook. Het 
vermogen heeft betrekking op het vermogen van de warmtepomp. De 
bijstook moet je als aparte opwekker opgeven). Als er vermogens worden 
gegeven bij meerdere temperatuurtrajecten, dan houd je het vermogen aan 
bij A7/W35.
Brine/water-
warmtepompen (bron 
bodem)
Het nominaal vermogen van de warmtepomp. Als er vermogens worden 
gegeven bij meerdere temperatuurtrajecten, dan houd je het vermogen aan 
bij B0/W35.
Grondwater/water-
warmtepompen (bron 
grondwater)
Het nominaal vermogen van de warmtepomp. Als er vermogens worden 
gegeven bij meerdere temperatuurtrajecten, dan houd je het vermogen aan 
bij W10/W35.
WKK
Het thermisch vermogen. Als dat niet bekend is maar wel het elektrisch 
vermogen moet je de volgende vuistregel toepassen: thermisch vermogen 
is 1,5 maal het elektrisch vermogen voor gasmotoren, 1,2 voor dieselmotoren 
en 2,5 voor microturbines.
Aandachtspunten
Indien er meerdere identieke opwekkers aanwezig zijn met een gelijk opwekkingsrendement en 
identieke brandstof, dan wordt dit gelijkgesteld aan één opwekkingstoestel met een totaal 
nominaal vermogen dat gelijk is aan de som van de nominale vermogens van deze toestellen.
9.3.3 Fabricagejaar
Van elke aanwezige opwekker moet je het fabricagejaar opnemen. Zie tabel 9.7.
Tabel 9.7 Op te nemen fabricagejaar opwektoestellen
Fabricagejaar opwektoestel
Invoer indien onbekend
Tot en met 2014
Niet van toepassing
Vanaf 2015
Onbekend
Aandachtspunten 
Het fabricagejaar is niet nodig als er een gecontroleerde verklaring met hulpenergie aanwezig is.

--- Pagina 100 ---
1 In het geval van ondersteunende ventilatoren bij radiatoren of convectoren is sprake van laagtemperatuur (LT).
2 Uit productdocumentatie moet blijken dat de warmtepomp geen watertemperatuur hoger dan 65°C kan maken. Hier mag 
standaard vanuit gegaan worden bij warmtepompen die gebruikt worden in hybride opstelling (bivalent).
3 Indien er een wamtepomp aanwezig is met een aanvoertemperatuur > 70 °C moet er een gecontroleerde verklaring 
aanwezig zijn.
4 Indien er een wamtepomp aanwezig is met een aanvoertemperatuur > 70 °C moet er een gecontroleerde verklaring 
aanwezig zijn.
5 Indien er een wamtepomp aanwezig is met een aanvoertemperatuur > 70 °C moet er een gecontroleerde verklaring 
aanwezig zijn.
6 Indien er een wamtepomp aanwezig is met een aanvoertemperatuur > 70 °C moet er een gecontroleerde verklaring 
aanwezig zijn.
100
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
9.3.4 Ontwerptemperatuurklasse
Bij distributie via water moet je het temperatuurniveau van het warme water opgeven. Zie tabel 
9.8.
Bepalen
Bepaal per opwekker de ontwerptemperatuurklasse.
Tabel 9.8 Op te nemen ontwerptemperatuurklassen opwektoestellen van warmte
Ontwerptemperatuur 
klasse [°C]
Invoer indien onbekend
30/27
N.v.t.
35/30
N.v.t.
40/35
N.v.t.
45/40
Bij situaties met alleen oppervlakteverwarming (vloerverwarming, wand- 
en plafondverwarming) en geen andere afgiftesystemen
50/42
N.v.t.
55/47
Bij situaties met laagtemperatuur (LT) -radiatoren en/of -convectoren 1, of 
Als de opwekker een warmtepomp is, die niet geschikt is voor 
hoogtemperatuur 2.
60/45
N.v.t.
65/55
N.v.t.
70/50 3
Bij overige afgiftesystemen (inclusief verwarming via de luchtbehandeling), 
als opwekker een hoogtemperatuur (HT-) warmtepomp is.
75/65 4
N.v.t.
80/60 5
N.v.t.
90/70 6
Bij overige afgiftesystemen (inclusief verwarming via de luchtbehandeling), 
als opwekker geen warmtepomp is Bij vloerverwarmingssystemen in 
combinatie met hoge temperatuurafgiftesystemen
Aandachtspunten 
Als op de opwekker ook afgiftesystemen zijn aangesloten uit andere rekenzones en in de 
rekenzones zijn verschillende afgiftesystemen aanwezig, dan geldt de temperatuurklasse met de 
hoogste temperaturen.
9.3.5 Opstelplaats opwektoestel
De 
opstelplaats 
van 
een 
opwekker 
heeft 
invloed 
op 
de 
energieverliezen 
van 
het 
verwarmingssysteem. Ook het leidingverloop is hierbij van invloed.
Bepalen
Stel per opwektoestel vast of deze zich binnen of buiten de thermische zone bevindt.

--- Pagina 101 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
101
Aandachtspunten
De technische ruimte bij een grote installatie (systemen die een Ag > 500 m² bedienen) ligt per 
definitie buiten de thermische zone (dat wil zeggen, buiten het energieprestatieplichtige 
gebouwdeel).
Of leidingen in onverwarmde ruimten liggen en/of de bouwkundige begrenzing van de thermische 
zone aan een onverwarmde ruimte ligt, moet je bij technische ruimten bepalen volgens paragraaf 
8.5.
9.3.6 Additioneel geplaatst toestel
Bepalen 
‘Additioneel geplaatst’ moet je aanhouden in een situatie waarin het oude verwarmingstoestel 
blijft staan en er additioneel een nieuw (preferent) toestel wordt geplaatst, bijvoorbeeld een 
warmtepomp. Het gaat hierbij om het bijplaatsen van een toestel en niet het vervangen van een 
toestel.
9.4 DISTRIBUTIE
9.4.1 Distributiemedium
De distributie van warmte voor ruimteverwarming vindt plaats via water van de (centraal 
opgestelde) opwekker naar de afgiftesystemen.
Bepalen 
Bepaal of er sprake is van distributie van warmte met water.
Aandachtspunten
Distributiesystemen (pompen, distributieleidingen en warmtemeters) die ook voor de distributie 
van warmtapwater worden gebruikt, neem je maar één keer op. Daarbij geef je wel aan voor 
welke functies het distributiesysteem wordt gebruikt;
Bij lokale systemen staat de combinatie van opwekker en afgiftesysteem in de te verwarmen 
ruimte. De leidinglengte voor distributieleidingen is dan gelijkgesteld aan 0 m.
9.4.2 Distributiesysteem
We maken onderscheid in drie typen watergevoerde distributiesystemen:
Eenpijpssysteem;
Tweepijpssysteem, inclusief een Tichelmansysteem;
Gerenoveerd eenpijpssysteem.
Bepalen
Bepaal het type distributiesysteem;
Bepaal het aantal afgiftesystemen in het geval van een eenpijpssysteem.
9.4.3 Waterzijdig inregelen
Bij warmtedistributie via water moet je opgeven of het distributiesysteem waterzijdig is 
ingeregeld. Bij lokale systemen is dit niet van toepassing.
Bij waterzijdige inregeling wordt de hoeveelheid water door het systeem zo ingesteld, dat overal 
de 
juiste 
hoeveelheid 
water 
naartoe 
gestuurd 
wordt. 
Dat 
kan 
met 
vast 
instelbare 
inregelafsluiters. Het systeem is dan ‘statisch gebalanceerd’. Als er dynamische inregelafsluiters 
zijn toegepast, dan is er sprake van ‘dynamische balancering’. Zie tabel 9.9.
Bepalen 
Bepaal per verwarmingsinstallatie of er waterzijdig is ingeregeld en zo ja hoe.
Tabel 9.9 Op te nemen gegevens waterzijdig inregelen
Waterzijdige inregelingen
Invoer indien onbekend
Waterzijdige inregeling
Niet waterzijdig ingeregeld
Niet ingeregeld
Statisch gebalanceerd
Dynamisch gebalanceerd

--- Pagina 102 ---
102
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Aandachtspunten
Een verwarmingsinstallatie is waterzijdig ingeregeld als ten minste 90% van de installatie 
waterzijdig is ingeregeld.
Als er meerdere methoden voor inregeling binnen één installatie zijn toegepast, dan moet je 
uitgaan van de meest voorkomende voor de hele verwarmingsinstallatie.
Er is sprake van waterzijdig ingeregeld als er een verklaring is die:
maximaal 4 jaar oud is. Aan deze voorwaarde hoeft niet te worden voldaan als de verklaring 
van inregeling eerder in een geregistreerde energieprestatieberekening is gebruikt en er geen 
installatietechnische wijzigingen in de installatie voor ruimteverwarming zijn aangebracht;
de volgende informatie bevat:
De datum van afgifte of uitvoering;
Uitvoerende partij (bedrijfsnaam, -logo en vestigingsadres). Deze organisatie is niet 
(onderdeel van de organisatie) van de opdrachtgever;
Adres waarop de werkzaamheden zijn uitgevoerd;
Welke installaties zijn ingeregeld:
Verwarming, koeling of tapwater;
Distributie of afgifte;
Gehele gebouw of delen van het gebouw.
In bestaande gebouwen is er nauwelijks ingeregeld. In de opname wordt er dan dus gekozen 
voor ‘Onbekend (niet ingeregeld)’.
9.4.4 Pompen
Pompen in installaties laten het warme water circuleren. Het vermogen en/of de energie-
efficiëntie-index (EEI) van de pomp moet je opgeven. Zie tabel 9.10.
Bepalen 
Bepaal voor alle pompen in het distributiesysteem:
Het werkelijke vermogen van de pomp;
De Energie-efficiëntie-index van de pomp.
Tabel 9.10 Op te nemen gegevens pompen
Energieverbruik pomp
Invoer indien onbekend
Werkelijk opgenomen vermogen van de pomp is bekend
Forfaitaire bepaling
Energie-efficiëntie-index van de pomp is bekend
Beiden bekend
Beiden onbekend
Aandachtspunten
Alle circulatiepompen in het distributiesysteem die niet integraal met de opwekker zijn 
opgenomen, moet je alsnog meenemen in de opname.
Vermogen pomp: je moet het werkelijk opgenomen vermogen van de pomp(en) opgeven of je 
geeft aan dat je uitgaat van het forfaitaire vermogen.
Energie-efficiëntie-index (EEI) van de pomp: Als deze bekend is dan moet je deze opgeven. De 
EEI op het energielabel van de pomp moet dan zijn bepaald volgens EU-regeling Nr. 622 [5].
Indien het distributiesysteem van meerdere pompen met een bekende EEI is voorzien en er is 
maar één invoermogelijkheid, moet je de EEI bepalen via het gewogen rekenkundig gemiddelde 
van EEI op basis van het maximale vermogen van deze pompen.
9.4.5 Distributieleidingen
Bepalen 
Van de distributieleidingen door onverwarmde ruimten moet je de lengte, de isolatie en de 
omgeving waar de leidingen door heen lopen, opnemen. Daarnaast is de maximale leidinglengte 
benodigd.

--- Pagina 103 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
103
Aandachtspunten
Leidingen door een AOR, AOS, kruipruimte, niet geïsoleerde buitenmuur of in een niet-
geïsoleerde vloer (die onderdeel is van de thermische schil), buitenlucht of water moet je 
opnemen als leidingen door een onverwarmde ruimte.
Leidingen in verwarmde ruimten binnen de begrenzing van het energieprestatieplichtige 
gebouw of delen van het gebouw moet je alleen invoeren als het distributiesysteem voor 
verwarming ook gebruikt wordt voor warmtapwater.
9.4.5.1 Isolatie leidingen, appendages en beugels
Voor leidingen door onverwarmde ruimten of leidingen van een collectieve verwarmingsinstallatie 
waarmee warmtapwater wordt geproduceerd, moet je de gegevens bepalen volgens tabel 9.11 of 
tabel 9.12 [DETAIL].
Bepalen 
Bepaal per verwarmingssysteem per rekenzone:
Of leidingen geïsoleerd zijn (ja/nee), en zo ja:
het jaar van isolatie;
Isolatie van appendages en beugels.
Tabel 9.11 Op te nemen gegevens leidingisolatie
Gegevens leidingisolatie
Invoer indien onbekend
Leidingen geïsoleerd?
Ja
Nee
Nee
Jaar van isolatie
1995 tot heden
Bouwjaar van het gebouw
1980 tot 1995
Vóór 1980
Appendages en beugels
geïsoleerd
niet-geïsoleerd
niet-geïsoleerd
[DETAIL] Bepalen
Bepaal per verwarmingssysteem:
Of leidingen geïsoleerd zijn (ja/nee)
Indien leidingen geïsoleerd:
Ligging van de leidingen: vrij liggend of ingebed
Indien leidingen vrij liggend:
Buitendiameter zonder isolatie;
Buitendiameter inclusief isolatie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de isolatie.
Indien leidingen ingebed in vloer:
Buitendiameter zonder isolatie;
Buitendiameter inclusief isolatie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de isolatie;
Diepte van de leiding in de constructie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de constructie.
Indien leidingen niet geïsoleerd:
Binnendiameter leiding;
Buitendiameter leiding;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van het leidingmateriaal.
Isolatie van appendages en beugels

--- Pagina 104 ---
104
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 9.12 Op te nemen gegevens leidingisolatie [DETAIL]
Gegevens leidingisolatie
Invoer indien onbekend
Leidingen geïsoleerd
Ja
Nee
Nee
Ligging leidingen
Vrij liggend
N.v.t.
Ingebed in vloer, wand of plafond
Gegevens bij vrij liggende 
leidingen
Buitendiameter zonder isolatie
Volgens de basisopname (tabel 
9.11): Jaar van isolatie
Buitendiameter inclusief isolatie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de 
isolatie
Gegevens bij leidingen 
ingebed in vloer
Buitendiameter zonder isolatie
Buitendiameter inclusief isolatie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de 
isolatie
Diepte van de leiding in de 
constructie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de 
constructie
Gegevens bij niet 
geïsoleerde leidingen
Binnendiameter leiding
Volgens de basisopname (tabel 
9.11): niet geïsoleerd
Buitendiameter leiding
Warmtegeleidingscoëfficiënt van 
het leidingmateriaal
Appendages en beugels
geïsoleerd
niet-geïsoleerd
niet-geïsoleerd
Aandachtspunten
Er is sprake van geïsoleerde leidingen als meer dan 90% van de leidinglengte van 
isolatiemateriaal is voorzien. Aan het 90%-criterium wordt voldaan als leidingen zijn geïsoleerd 
en de appendages en beugels niet zijn geïsoleerd. Het gaat hier om de isolatie van de 
hoofddistributie leidingen en niet de aftakkingen naar de afgifte elementen of afleversets. Dit 
bepaal je per verwarmingssysteem;
Als er binnen een distributiesysteem voor ruimteverwarming, zowel leidingen omringd zijn door 
lucht, als ingebed in een constructie dan bepaal je welke situatie het meest voorkomt. Deze 
situatie wordt dan opgegeven;
Als er binnen een distributiesysteem voor ruimteverwarming leidingen met variërende diameter 
en/of isolatiedikte voorkomen, dan bepaal je welke situatie het meest voorkomt. Deze situatie 
wordt dan opgegeven;
Er is sprake van geïsoleerde appendages en beugels zodra alle appendages en beugels in de 
rekenzone aantoonbaar (visueel) zijn geïsoleerd. Als het onbekend is, omdat niet alle 
appendages en beugels te inspecteren zijn, dan wordt niet-geïsoleerd aangehouden.
Voor het handmatig berekenen van de lineaire thermische transmissie (warmteverliezen) wordt 
verwezen naar formules 9.33 t/m 9.35 van de NTA 8800 [24].
9.4.5.2 Lengte distributieleidingen
Voor leidingen door onverwarmde ruimten of leidingen van een collectieve verwarmingsinstallatie, 
moet je de leidinglengte bepalen. Zie afbeelding 9.1 en tabel 9.13 [DETAIL].
Bepalen 
Bepaal 
de 
leidinglengtes 
van 
een 
individuele 
installatie 
forfaitair 
op 
basis 
van 
de 
gebruiksoppervlakte en het aantal bouwlagen dat is aangesloten op het distributiesysteem.

--- Pagina 105 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
105
Voor collectieve installaties bepaal je de leidinglengten van het distributiesysteem ook forfaitair, 
op basis van de totale gebruiksoppervlakte aangesloten op de installatie en het aantal 
bouwlagen dat wordt bediend.
Aanwezigheid van (geïsoleerde of niet geïsoleerde) cv-leidingen/verdelers in
kruipruimte of andere onverwarmde ruimte (indien geen tekeningen beschikbaar)
Bevat het gebouw één of
meerdere onverwarmde
ruimten?
Gaan er cv-leidingen naar deze
onverwarmde ruimte(n)?
Ja
Ja
Zijn de onverwarmde ruimten te
inspecteren?
Ja
Bevatten één of meerdere
onverwarmde ruimten cv-
leidingen?
Geen leidingen in onverwarmde
ruimten aanwezig
Nee
Ja/Onbekend
Nee
Nee
Nee
 
Afb. 9.1 Beslisschema aanwezigheid CV-leidingen/verdelers (wel/niet geïsoleerde) in kruipruimte of 
andere onverwarmde ruimte (indien geen tekeningen beschikbaar)
[DETAIL] Bepalen
Als er sprake is van een detailopname en een collectief distributiesysteem en je beschikt over 
tekeningen/installatieschema’s waarmee de leidinglengten zijn op te nemen, bepaal dan per 
verwarmingssysteem per rekenzone:
De werkelijke leidinglengte van leidingen door onverwarmde ruimten.
De maximale leidinglengte van deze leidingen.
Tabel 9.13 Op te nemen gegevens leidingen door onverwarmde ruimten [DETAIL]
Leidingen door onverwarmde ruimten
Invoer indien onbekend
Leidinglengte L
Forfaitair op basis van de gebruiksoppervlakte
Maximale leidinglengte Lmax
Forfaitair op basis van de gebruiksoppervlakte en aantal 
bouwlagen
Leidinglengte L is de lengte van de aanvoerleiding plus de retourleiding vanaf de opwekker tot de 
afgiftesystemen. De maximale leidinglengte Lmax  is de lengte van de aanvoerleiding vanaf de 
opwekker tot het verst gelegen afgiftesysteem. Bij vloer-, wand- en plafondverwarming hou je de 
verdelerunit aan.
9.4.5.3 Buffervaten
De 
verliezen 
van 
buffervaten 
of 
opslagtanks 
in 
de 
collectieve 
gebouwinstallatie 
zijn 
verdisconteerd in de forfaitaire waarde van de leidingverliezen. Indien je de leidinggegevens 
gedetailleerd bepaalt, moet je ook de buffervaten in collectieve installaties opgeven.

--- Pagina 106 ---
106
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
[DETAIL] Bepaal per buffervat (zie ook 13.3.2.1 Voorraadvaten tapwater):
Het aantal vaten;
Het opslagvolume per vat;
Het fabricagejaar
Voor vaten t/m 500 liter en fabricagejaar vanaf 2016 het energielabel
Tabel 9.14 Op te nemen gegevens buffervaten [DETAIL]
Gegevens buffervaten
Invoer indien onbekend
Aantal vaten
N.v.t.
Opslagvolume in liter
N.v.t.
Fabricagejaar
Voor 2016
Bouwjaar gebouw
2016 en 2017
Vanaf 2018
Energielabel (vaten t/m 500 liter én fabricagejaar 
vanaf 2016)
A+ A B C D E F G 2016 en 2017: G
vanaf 2018: C
9.4.6 Warmtemeters
Bepalen 
Geef het aantal warmtemeters van de (collectieve) installatie op.
9.5 AFGIFTE
In deze paragraaf geven we aan welke informatie van het afgiftesysteem voor ruimteverwarming 
je moet verzamelen.
9.5.1 Type afgiftesysteem
Afgiftesystemen zorgen voor de afgifte van warmte in de ruimte. We onderscheiden de volgende 
systemen:
Radiatoren;
Vloerverwarming;
Ventilator gedreven radiatoren en/of convectoren;
Luchtverwarming;
Alle overige situaties of onbekend.
Bepalen 
Bepaal het type afgiftesysteem.
Indien er meerdere afgiftesystemen in de rekenzone aanwezig zijn, zie dan paragraaf 9.5.3.
Aandachtspunten
Betonkernactivering moet je als vloerverwarming beschouwen;
Radiatoren met losse add-on systemen gelden niet als ventilator gedreven radiatoren. Het moet 
hier gaan om geïntegreerde systemen (radiatoren/convectoren in combinatie met 
ondersteunende ventilatoren)
Wand- en plafondverwarming vallen onder de ‘overige situaties’.
Binnenunits van (multi)split- of VRF-systemen vallen onder ‘ventilatorconvectoren’.
9.5.1.1 Ventilatoren voor luchtcirculatie in de ruimte
We maken onderscheid in de volgende typen toestellen:
Elektrische verwarming;
Lokale dynamische warmteopslag, zoals bijv. speksteen radiatoren of phase change materials 
(PCM);
Alle overige situaties of onbekend.
Bepalen 
Voor afgiftesystemen met ventilatoren moet je het aantal toestellen en het type opgeven.

--- Pagina 107 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
107
Aandachtspunten 
Indien een samenstel van radiator en/of convectoren inclusief ondersteunende ventilatoren 
getest is conform NEN-EN 16430 [21], moet je de werkelijke waarde voor het ventilatorvermogen 
van het samenstel toepassen.
9.5.1.2 Luchtverwarming
Er is sprake van luchtverwarming als het ventilatiesysteem gebruikt wordt voor verwarming van 
de ruimten, of als decentraal opgestelde directe of indirecte luchtverwarmers zorgen voor 
ruimteverwarming. Er wordt onderscheid gemaakt tussen directe luchtverwarming en indirecte 
luchtverwarming in de ruimte. Als lucht verwarmd wordt in de luchtbehandelingskast, dan moet 
dat oook worden opgegeven bij het ventilatiesysteem.
Bepalen 
Bepaal of er sprake is van:
Directe luchtverwarming:
Axiale- of radiale recirculatieluchtventilator;
Indirecte luchtverwarming:
Wisselstroom- of gelijkstroomventilator(-en);
Vertrekhoogte: tot en met of hoger dan 8 meter;
Met of zonder terugkeer warme lucht.
Luchtverwarming via het ventilatiesysteem (zie ventilatie)
Tabel 9.15 Op te nemen gegevens luchtverwarming
Gegevens luchtverwarming
Invoer indien onbekend
Type luchtverwarming
Directe luchtverwarmer
Niet van toepassing
Indirecte luchtverwarmer
Via de 
luchtbehandelingsinstallatie
Aantal (directe of indirecte) luchtverwarmers
Niet van toepassing
Ventilatoren bij directe luchtverwarmer
Axiale recirculatieluchtventilator
Radiale 
recirculatieluchtventilator
Radiale 
recirculatieluchtventilator
Ventilatoren bij indirecte luchtverwarmer
Wisselstroomventilator(-en)
Wisselstroomventilator(-
en)
Gelijkstroomventilator(-en) (EC-
motor)
Vertrekhoogte bij indirecte 
luchtverwarmer
Tot en met 8 meter
Hoger dan 8 meter
Hoger dan 8 meter
Terugkeer warme lucht bij indirecte 
luchtverwarmer
Met terugkeer warme lucht
Zonder terugkeer warme 
lucht
Zonder terugkeer warme lucht
9.5.2 Meerdere afgiftesystemen
Indien er meerdere afgiftesystemen in het verwarmingssysteem aanwezig zijn, moet je het type 
warmteafgifte van het hoofdvertrek aanhouden. Indien er een woonkamer aanwezig is in de 
rekenzone, dan is de woonkamer het hoofdvertrek. Indien er geen woonkamer aanwezig is in de 
rekenzone, dan is de verblijfsruimte met de grootste gebruiksoppervlakte in de rekenzone het 
hoofdvertrek.
Aandachtspunten 
Als er in het hoofdvertrek ook meerdere afgiftesystemen in het hoofdverwarmingssysteem 
aanwezig 
zijn, 
moet 
je 
de 
volgende 
prioritering 
aanhouden: 
oppervlakteverwarming 
(vloerverwarming en/of wandverwarming), radiatoren/convectoren, elektrische verwarming, 
luchtverwarming, lokale kachel. Dus als er in het hoofdvertrek bijvoorbeeld radiatoren en 
vloerverwarming aanwezig zijn, dan houd je vloerverwarming aan.

--- Pagina 108 ---
108
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
9.5.3 Regeling afgiftesysteem
Ga na hoe de warmteafgiftesystemen in de rekenzone worden geregeld. Tabel 9.16 geeft per type 
afgiftesysteem de toepasselijke regelingen aan:
Tabel 9.16 Op te nemen gegevens regeling afgiftesystemen
Regeling 
afgiftesysteem
Omschrijving
1
Regeling in 
hoofdvertrek 
(kamerthermostaat)
In het hoofdvertrek is een regeling aanwezig, welke bepaalt of de 
verwarming aan of uit schakelt. De overige vertrekken in het gebouw zijn 
dan afhankelijk van de warmtevraag in het hoofdvertrek. Hieronder vallen 
regelingen met kamerthermostaten (ook mobiele kamerthermostaten).
2 Centrale regeling met 
naregeling per ruimte
Voorbeelden zijn:
Alleen hoofdvertrek voorzien van een ruimtethermostaat 
(kamerthermostaat) en radiatoren en/of convectoren zijn voorzien 
van een thermostaatkraan, minimaal in alle verblijfsruimten.
Centrale regeling met een stooklijn op basis van de 
buitentemperatuur in combinatie met radiatoren en/of convectoren 
die voorzien zijn van een thermostaatkraan, minimaal in alle 
verblijfsruimten.
3 Individuele regeling per 
ruimte
Alle verblijfsruimten zijn voorzien van een ruimtethermostaat 
(kamerthermostaat) of -regeling. Hieronder valt ook een systeem waarbij 
de temperatuur in iedere ruimte beperkt kan worden aangepast, 
bijvoorbeeld in de range van ± 3 K ten opzichte van een centraal ingestelde 
gewenste waarde.
4 Alle overige situaties en 
onbekend
Alle overige situaties.

--- Pagina 109 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
109
1.
2.
3.
4.
10 RUIMTEKOELING
In dit hoofdstuk stel je vast hoe een gebouw wordt gekoeld en welke gegevens je per rekenzone 
op moet nemen om de energieprestatie te berekenen.
10.1 INLEIDING
10.1.1 Leeswijzer
Tabel 10.1 geeft aan welke informatie per rekenzone van de koelinstallatie je moet verzamelen.
Tabel 10.1 Te verzamelen informatie koelinstallatie
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Systeem
Klimatiseringszones en rekenzones
10.2
Opwekking
Type opwekking
10.3
Afgifte condensorwarmte
Koude-afgifte door de verdamper
Energiedrager
Temperatuurtraject
Distributie
Distributiemedium en distributiesysteem
10.4
Waterzijdig inregelen
Distributiepompen
Distributieleidingen
Koudemeters
Afgifte
Type afgiftesysteem
10.5
Regeling
10.1.2 Werkwijze
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze ook aan.
Het gaat om de volgende onderdelen:
Opwekkers;
Distributiesysteem;
Afgiftesystemen met bijbehorende (na-)regeling.
10.1.3 Te gebruiken informatiebronnen
Bij de opname van de koelinstallaties moet je gebruik maken van:
Documentatie van het gebouw, zoals installatietekeningen. Controleer steekproefsgewijs of 
de documentatie overeenkomt met de werkelijkheid ten aanzien van types, aantallen en 
locaties;
Productdocumentatie van onder meer koelmachines, airco’s, afgiftesystemen en gekoppelde 
luchtbehandelingskasten, zoals datasheets, typeplaatjes en facturen;
Eigen waarnemingen en tellingen in het gebouw;
Een kwaliteitsverklaring van het betreffende toestel of apparaat, als deze beschikbaar is.
10.1.4 Dossiervorming
In het dossier moeten voor koelinstallaties de volgende zaken aanwezig zijn:
De informatie uit 10.1.3. In het dossier moet je aannemelijk kunnen maken dat de tekeningen 
overeenkomen met de situatie tijdens de opname;
Aantekeningen; dit kunnen bijvoorbeeld plattegronden zijn met daarop per ruimte aangegeven 
of deze wordt gekoeld en zo ja, welk afgiftesysteem er is;

--- Pagina 110 ---
110
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Foto’s; 
zowel 
detailfoto’s 
als 
overzichtsfoto’s. 
Op 
een 
detailfoto 
zijn 
de 
relevante 
eigenschappen van het betreffende distributiesysteem, opwekker of afgiftesysteem zichtbaar, 
bijvoorbeeld foto’s van:
Koelmachine of buiten-unit van de airco;
Typeplaatjes;
Isolatie van leidingen en appendages;
Afgiftesystemen of LBK’s waarop de koelinstallatie is aangesloten.
Op de overzichtsfoto, van een grotere afstand gemaakt, is te zien waar (het onderdeel van) de 
installatie zich bevindt in het gebouw of de ruimte. Het is niet noodzakelijk in iedere ruimte de 
afgiftesystemen te fotograferen. Belangrijk is wel dat een representatief beeld ontstaat;
Als je van een kwaliteitsverklaring gebruik maakt dan stel je dit vast op basis van het 
aanwezige merk en type met foto’s of aankoopfactuur.
10.2 KOELSYSTEEM
De koelinstallatie heeft invloed op de indeling in klimatiseringszones. In een koelinstallatie zit per 
definitie maximaal één koudedistributiesysteem, waar één of meerdere koudeopwekkers en 
afgiftesystemen op zijn aangesloten.
Bepalen 
Bepaal per rekenzone of deze wordt gekoeld en zo ja, hoe koude wordt opgewekt, gedistribueerd 
of afgegeven.
Aandachtspunten
Alleen gebouwgebonden systemen voor ruimtekoeling voor het verblijf van personen moet je 
opnemen. Mobiele koelapparaten vallen niet onder gebouwgebonden systemen.
Meerdere koelsystemen in één ruimte:
Indien een ruimte meerdere koelsystemen (opwekking, distributie en afgifte) heeft moet je het 
koelsysteem opnemen dat het grootste aandeel van de koudebehoefte van de ruimte dekt. Dit is 
het hoofdkoelsysteem.
Indien niet eenduidig is vast te stellen wat het hoofdkoelsysteem is, moet je het systeem 
gebruiken met de laagste (ontwerp) systeemtemperatuur.
Indien uit een actuele regeltechnische omschrijving blijkt welk systeem het grootste aandeel in 
de koudelevering heeft moet je dat systeem kiezen.
Indien de bovenstaande regels niet tot een sluitend oordeel leiden, moet je onderstaande regels 
volgen:
Je moet er vanuit gaan dat het systeem dat het grootste vloeroppervlakte in de rekenzone koelt 
ook het grootste aandeel van de koudebehoefte van de ruimte dekt. Ook voor een systeem dat 
de basislast levert (bijvoorbeeld betonkernactivering, vloerkoeling) moet je ervan uitgaan dat 
dat systeem het grootste aandeel van de koudebehoefte van de rekenzone dekt.
Indien na de oplevering een additioneel systeem is aangebracht, bijvoorbeeld een airco, moet je 
ervan uitgaan dat het initiële systeem dat bij de oplevering aanwezig was het grootste aandeel 
in de koudebehoefte van de rekenzone dekt.
De keuze voor het hoofdkoelsysteem moet je onderbouwen en in het gebouwdossier opnemen. De 
aanwezige systemen die je niet opneemt voor de energieprestatieberekening, moet je wel in het 
projectdossier documenteren. Als er geen koelsysteem in de rekenzone aanwezig is, wordt geen 
koeling aangehouden.
Koelen van ruimten via open verbinding:

--- Pagina 111 ---
7 Een open verbinding is een opening die niet met aanwezige harde elementen is af te sluiten. Een opening is niet 
afgesloten als in de opening alleen een gordijn is aangebracht. Als een deur of luik in gesloten toestand meer dan 
10% van de totale oppervlakte van de opening openlaat, geldt dit ook als open verbinding. Als de deur uit een 
kozijn is verwijderd, mag je dit alleen als open verbinding beschouwen als de scharnieren/bevestiging van de deur 
ook uit het kozijn zijn verwijderd.
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
111
1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
Indien een airco in een nevenliggende ruimte hangt, maar duidelijk bedoeld is om de ruimte te 
koelen, moet je de ruimte ook als gekoeld beschouwen. Daarbij gelden de volgende regels:
Er is een open verbinding 7 tussen de beide ruimten; en
De ruimte waarin de airco hangt bevindt zich op dezelfde verdieping.
Een airco op de overloop, en via een open verbinding met de slaapkamer moet je als 
koelsysteem voor de slaapkamer opnemen.
Een airco op de overloop, en via een trapgat een open verbinding met de woonkamer op de 
onderliggende verdieping is niet toereikend voor koeling in de woonkamer. Deze wordt voor 
de woonkamer niet opgenomen.
10.3 OPWEKKING
Ieder koelsysteem heeft een opwekinstallatie voor koeling.
Bepalen 
Bepaal het type opwekinstallatie. Kies uit:
Collectief systeem;
Individueel systeem;
Externe koudelevering.
Bepaal in het geval van collectieve opwekinstallaties de typen opwektoestellen waarmee de 
collectieve installatie is samengesteld.
Bepaal per opwektoestel:
Opwekrendement;
Waarde hulpenergie;
Aandeel hernieuwbare energie.
In de volgende paragrafen beschrijven we de verschillende typen opwekkers. Per type geven we 
aan welke gegevens je moet verzamelen.
10.3.1 Opwektoestellen
We maken onderscheid in verschillende typen opwekkers. Per type geven we aan welke gegevens 
je moet verzamelen. Daarnaast zijn het fabricagejaar en de opstelplaats van belang bij alle 
opwekkers. Bij distributie via water moet je ook het temperatuurniveau van het koelwater 
bepalen.
10.3.1.1 Compressiekoeling
Compressiekoeling is koeling waarbij de koelmachine gebruik maakt van een compressor om het 
koudemiddel op druk te brengen. Als de koelmachine ook kan verwarmen, is er voor verwarming 
sprake van een elektrische of gasmotor warmtepomp.
Bepalen
Bepaal of er sprake is van:
Compressiekoeling met directe expansie in de ruimte (airconditioning)
Compressiekoeling met directe expansie in de LBK
Compressiekoeling met indirecte verdamping
Compressiekoeling met directe expansie in de ruimte
Dit type koeling is een compleet systeem waarmee je kunt koelen en vaak ook verwarmen. Het 
wordt in de praktijk vaak airconditioning genoemd, of afgekort airco.
Bepalen 
Bepaal of het gaat om een multi- of single-splitsysteem.

--- Pagina 112 ---
112
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Aandachtspunten
Als er binnen een rekenzone zowel single-split als multi-splitsystemen voorkomen, bepaal dan 
de meest voorkomende. Dit doe je op basis van het aantal binnenunits.
Compressiekoeling met directe expansie in de LBK 
Bij dit type koeling is de verdamper geïntegreerd in de luchtbehandelingskast en is er directe 
koudeafgifte aan de ventilatielucht (DX-systeem of geïntegreerde DX-koeling). Meestal kunnen 
deze systemen ook verwarmen.
Compressiekoeling met indirecte verdamping 
Bij dit type koeling geeft de verdamper zijn koude af aan een watergevoerd distributiesysteem. 
voorzien van een eigen pomp. Deze installaties kunnen soms ook verwarmen.
Bepalen 
Bepaal of de compressor wordt aangedreven met:
Elektriciteit;
Gasmotor.
Bepaal in het geval van een gasmotor met tabel 10.2:
Het fabricagejaar van de gasmotor;
Het elektrisch vermogen van de gasmotor.
Tabel 10.2 Op te nemen gegevens gasgedreven koelmachine
Gegevens gasgedreven koelmachine
Invoer indien onbekend
Fabricagejaar
Tot en met 2006
Tot en met 2006
Vanaf 2007
Elektrisch vermogen
Pel ≤ 2 kW
Niet van toepassing
Pel ≤ 2 kW volgens HRe
kW < Pel ≤ 20 kW
20 kW < Pel ≤ 200 kW
200 kW < Pel ≤ 500 kW
500 kW < Pel ≤ 1.000 kW
1.000 kW < Pel ≤ 25 MW
Bepaal voor zowel de elektrische- als gasgedreven koelmachine of het distributiesysteem de 
koude afgeeft aan afgiftesystemen in de ruimten van het gebouw, aan de luchtbehandelingskast 
of aan beiden.
10.3.1.2 Absorptiekoeling
Koelmachines op basis van absorptiekoeling kunnen zowel worden uitgevoerd als koudeafgifte 
met directe verdamping als met indirecte verdamping.
Bepalen 
Bepaal of er sprake is van:
Directe expansie in de ruimte;
Directe expansie in de LBK;
Indirecte verdamping, met een watergevoerd systeem en afgifte:
In de ruimte;
In de LBK;
Beiden.
De condensor geeft zijn warmte af:
Direct aan de lucht;

--- Pagina 113 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
113
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Aan een koeler via een watergevoerd circuit:
Luchtgekoeld: luchtgekoelde condensors kunnen hun warmte afgeven aan buitenlucht of 
afvoerlucht. Bij dit systeem worden doorgaans grote hoeveelheden warmte aan koeltorens 
afgegeven;
Watergekoeld, bijvoorbeeld met oppervlaktewater.
10.3.1.3 Vrije koeling
Bij vrije koeling wordt gekoeld zonder actieve tussenkomst van een koelmachine.
Bepalen 
Bepaal in het geval van vrije koeling welke bron gebruikt wordt:
Warmte/koudeopslag (WKO): de koudebron is grondwater;
Dauwpuntskoeling/adiabatische koeling;
Oppervlaktewater;
Bodemwarmtewisselaar: de koudebron is de bodem.
Aandachtspunten
In het geval van warmte/koudeopslag (aquifers, open bron) en overige lagetemperatuur 
koudebronnen moet je het realisatiejaar van de bron vaststellen. Hierbij moet je bepalen of de 
bron voor of vanaf 2013 is gerealiseerd. Als het realisatiejaar niet bekend is, moet je het jaar 
van de vergunningsaanvraag van de bron aanhouden. Het bewijs voor een realisatiejaar na 
2013 moet in het dossier zijn opgenomen. Bij geen enkel bewijs voor het realisatie-/
vergunningsjaar van de open bron, moet je gerealiseerd vóór 2013 aanhouden.
Bij bodemwarmtepompen voor verwarming of warmtapwater met bodem en grondwater als 
bron moet je aangeven of de bron altijd warmer is dan 0 °C. Dit kan je bijvoorbeeld aantonen 
met een EED-berekening.
Vrije koeling met buitenlucht behandelen we bij ventilatie.
10.3.1.4 Externe koudelevering
Van externe koudelevering of koudelevering door derden is sprake als de opwekker buiten het 
perceel van het betreffende gebouw staat opgesteld.
Bepalen 
Bepaal of er sprake is van externe koudelevering.
Aandachtspunten 
Voor het bepalen van de energieprestatie van een gedeelte van een bestaand gebouw waarbij 
geen sprake is van een individueel koelsysteem, moet je op basis van facturen of contracten van 
een koudeleverancier of op andere wijze nagaan of er sprake is van externe koudelevering. Als je 
geen facturen of contracten van een koudeleverancier kan overleggen, of op andere wijze kan 
aantonen dat er sprake is van externe koudelevering, ga dan uit van een collectieve 
koelinstallatie met een onbekende opwekker.
10.3.2 Prioritering opwekkers
Als op een distributiesysteem meerdere opwekkers zijn aangesloten, zijn deze opwekkers 
onderling geprioriteerd. We gebruiken daarbij deze volgorde:
Vrije koeling met WKO (hoogste prioriteit);
Vrije koeling met oppervlaktewater of bodemwarmtewisselaars;
Vrije koeling met verdampingskoeling (dauwpuntskoeling of adiabatische koeling);
Absorptiekoeling;
Centrale koudeopwekking door middel van compressiekoeling (koelmachine);
Lokale koudeopwekking door middel van compressiekoeling (single-split, room-A/C, laagste 
prioriteit).
Bepalen
Stel per koelinstallatie vast door welke koudeopwekkers dit systeem wordt gevoed.
Stel vast welke opwekkers de hoogste prioriteit hebben.
Bepaal het totale vermogen van de opwekkers met de eerste prioriteit en het vermogen van alle 
koudeopwekkers samen, zie 10.3.3.

--- Pagina 114 ---
114
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
3.
Aandachtspunten 
Als er in de koelinstallatie meerdere koudeopwekkers zijn met dezelfde prioriteit, dan beschouw 
je dit als één opwekker en moet je het vermogen van de individuele opwekkers sommeren.
10.3.3 Vermogen koudeopwekker
Bepalen 
Bepaal met tabel 10.3 per opwekker het nominale vermogen.
Tabel 10.3 Vermogen van de koudeopwekker
Vermogen koudeopwekker
Invoer indien onbekend
Werkelijk nominaal vermogen
Nominaal vermogen forfaitair
Nominaal vermogen forfaitair
10.3.4 Systeemtemperatuur
Bepalen 
Stel bij watergevoede (vloeistofgevoede) afgiftesystemen met tabel 10.4 vast wat de aanvoer- 
en retourtemperatuur (Tin/Tuit) van het afgiftesysteem is.
Tabel 10.4 Bepalen systeemtemperatuur
Aanvoer- en retourtemperaturen
Invoer indien onbekend
6 °C/12 °C
6 °C/12 °C
12 °C/16 °C
12 °C/18 °C
17 °C/21 °C
Opmerkingen:
De waarden in tabel 10.4 zijn ook van toepassing voor het conditioneren van lucht in een 
luchtbehandelingskast bij watergevoerde koelsecties.
Bij situaties met alleen oppervlaktekoeling (vloerkoeling, wand- en plafondkoeling) en 
geen andere afgiftesystemen moet je, als de systeemtemperatuur niet bekend is, uitgaan 
van een ontwerptemperatuur van 17/21 °C.
Indien sprake is van afwijkende aanvoer- en retourtemperaturen, moet je de 
dichtstbijzijnde temperatuurklasse aanhouden. Bijv. bij temperatuurtraject 11°C/15°C 
wordt 6°C /12°C
Aandachtspunten 
De temperaturen leid je af uit het ontwerp van de koelinstallatie. Het zijn nadrukkelijk geen 
meetwaarden.
10.4 DISTRIBUTIE
Tabel 10.5 geeft aan welke informatie over het distributiesysteem voor koeling je moet 
verzamelen.

--- Pagina 115 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
115
Tabel 10.5 Leeswijzer aspecten distributiesysteem voor koeling
Onderdeel
Aspecten
Paragraaf
Distributiemedium en distributiesysteem
10.4.1
Distributieleidingen
Omgeving van distributieleidingen
10.4.3
Werkelijke en maximale leidinglengte
Lengte in niet gekoelde ruimten
Isolatie van leidingen
Isolatie van kleppen, bevestigingsbeugels, etc.
Hulpenergie distributiepompen
Distributiepompen
10.4.2
Koudemeters
10.4.4
10.4.1 Distributiemedium en distributiesysteem
Bepalen 
Bepaal het distributiemedium: Water (of waterachtig medium) of Geen distributie.
Bepaal om welk distributiesysteem het gaat:
In het geval van directe expansie: bepaal of er sprake is van directe expansie in de 
luchtbehandelingskast of in de ruimte/het luchtkanaal;
Overige op te nemen aspecten van distributie via water staan in par. 10.4.2 t/m 10.4.4 en 10.5.3.
Aandachtspunten 
De methodiek kent geen distributie via lucht. Als koude via het ventilatiesysteem in de ruimte 
wordt afgegeven, wordt bij het onderdeel koeling alleen gekeken naar de distributie tot aan het 
ventilatiesysteem. Overige aspecten van afgifte van koude via lucht neem je op bij het onderdeel 
ventilatie. Bij splitunits (single en multi) is er ook geen sprake van distributie, maar van directe 
expansie.
10.4.2 Waterzijdig inregelen
Bij koudedistributie via water moet je opgeven of het distributiesysteem waterzijdig is ingeregeld. 
Bij waterzijdige inregeling wordt de hoeveelheid water door het systeem zo ingesteld, dat overal 
de 
juiste 
hoeveelheid 
water 
naartoe 
gestuurd 
wordt. 
Dat 
kan 
met 
vast 
instelbare 
inregelafsluiters. Het systeem is dan ‘statisch gebalanceerd’. Als er dynamische inregelafsluiters 
zijn toegepast, dan is er sprake van ‘dynamische balancering’. Zie tabel 10.6.
Bepalen 
Bepaal per koelinstallatie of er waterzijdig is ingeregeld en zo ja hoe.
Tabel 10.6 Op te nemen gegevens waterzijdig inregelen
Waterzijdige inregelingen
Invoer indien onbekend
Waterzijdige inregeling
Niet waterzijdig ingeregeld
Niet ingeregeld
Statisch gebalanceerd
Dynamisch gebalanceerd
Aandachtspunten
Een koelinstallatie is waterzijdig ingeregeld als ten minste 90% van de installatie waterzijdig is 
ingeregeld.
Als er meerdere methoden voor inregeling binnen één installatie zijn toegepast, dan moet je 
uitgaan van de meest voorkomende voor de hele koelinstallatie.
Er is sprake van waterzijdig ingeregeld als er een verklaring is die:
maximaal 4 jaar oud is. Aan deze voorwaarde hoeft niet te worden voldaan als de verklaring 
van inregeling eerder in een geregistreerde energieprestatieberekening is gebruikt en er geen 
installatietechnische wijzigingen in de installatie voor ruimteverkoeling zijn aangebracht;
de volgende informatie bevat:
De datum van afgifte of uitvoering;

--- Pagina 116 ---
116
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Uitvoerende partij (bedrijfsnaam, -logo en vestigingsadres). Deze organisatie is niet 
(onderdeel van de organisatie) van de opdrachtgever;
Adres waarop de werkzaamheden zijn uitgevoerd;
Welke installaties zijn ingeregeld:
Verwarming, koeling of tapwater;
Distributie of afgifte;
Gehele gebouw of delen van het gebouw.
In bestaande gebouwen is er nauwelijks ingeregeld. In de opname wordt er dan dus gekozen 
voor ‘Onbekend (niet ingeregeld)’.
10.4.3 Distributiepompen
Distributiesystemen voor koude zijn voorzien van circulatiepompen.
Bepalen 
Bepaal het totale vermogen van de pompen van het koudedistributiesysteem.
Bepaal hiervoor voor alle pompen in het distributiesysteem:
Het werkelijke vermogen van de pomp en/of;
De Energie-efficiëntie-index van de pomp.
Aandachtspunten
Complete toestellen hebben een geïntegreerde pomp, deze hoef je niet apart mee te nemen.
Als het werkelijke opgenomen vermogen van de distributiepomp, die niet voorzien is van een 
energielabel, bekend is, moet je deze waarde gebruiken.
Voor bestaande distributiesystemen, voorzien van pompen met een energielabel, moet je de EEI 
opgeven van de pomp.
Als er geen vermogensberekening of inregelrapport is, moet je uitgaan van ‘onbekend’.
10.4.4 Distributieleidingen
Bepalen 
Van de distributieleidingen door niet gekoelde ruimten moet je de lengte, de isolatie en de 
omgeving waar de distributieleidingen door heen lopen, opnemen. Daarnaast is de maximale 
leidinglengte benodigd.
Aandachtspunten 
Leidingen door een AOR, AOS, kruipruimte, niet geïsoleerde buitenmuur of in een niet-geïsoleerde 
vloer (die onderdeel is van de thermische schil), buitenlucht of water moet je beschouwen als 
leidingen door een niet gekoelde ruimte.
Leidingen in gekoelde ruimten binnen de begrenzing van het energieprestatieplichtige gebouw of 
delen van het gebouw neem je niet op.
10.4.4.1 Isolatie van leidingen
Leidingen geven koude af aan de omgeving. Als in de ruimte geen koude nodig is, wordt de koude 
onnodig afgegeven en gaat dus verloren.
Voor leidingen door niet gekoelde ruimten moet je de gegevens bepalen volgens tabel 10.7 of 10.8 
[DETAIL].
Bepalen 
Bepaal per koelsysteem:
Of leidingen geïsoleerd zijn (ja/nee), en zo ja het jaar van isolatie;

--- Pagina 117 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
117
Tabel 10.7 Op te nemen gegevens van leidingisolatie
Gegevens leidingisolatie
Invoer indien onbekend
Leidingen geïsoleerd?
Ja
Nee
Nee
Jaar van isolatie
1995 tot heden
Bouwjaar van het gebouw
1980 tot 1995
Vóór 1980
[DETAIL] Bepalen
Bepaal per koelsysteem:
Of leidingen geïsoleerd zijn (ja/nee)
Indien leidingen geïsoleerd:
Ligging van de leidingen: vrij liggend of ingebed
Indien leidingen vrij liggend:
Buitendiameter zonder isolatie;
Buitendiameter inclusief isolatie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de isolatie.
Indien leidingen ingebed in vloer:
Buitendiameter zonder isolatie;
Buitendiameter inclusief isolatie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de isolatie;
Diepte van de leiding in de constructie;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van de constructie.
Indien leidingen niet geïsoleerd:
Binnendiameter leiding;
Buitendiameter leiding;
Warmtegeleidingscoëfficiënt van het leidingmateriaal.

--- Pagina 118 ---
118
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 10.8 Op te nemen gegevens van leidingisolatie [DETAIL]
Gegevens leidingen
Invoer Indien onbekend
Leidingen geïsoleerd?
Ja
Nee
Nee
Indien geïsoleerd, ligging 
leidingen
Vrij liggend
N.v.t.
Ingebed in vloer, wand of plafond
Indien vrij liggend
Buitendiameter zonder isolatie
Volgens de basisopname (tabel 
10.7): Jaar van isolatie
Buitendiameter inclusief isolatie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van 
de isolatie
Indien ingebed in vloer
Buitendiameter zonder isolatie
Buitendiameter inclusief isolatie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van 
de isolatie
Diepte van de leiding in de 
constructie
Warmtegeleidingscoëfficiënt van 
de constructie
Indien niet geïsoleerd
Binnendiameter leiding
Volgens de basisopname (tabel 
10.7): niet geïsoleerd
Buitendiameter leiding
Warmtegeleidingscoëfficiënt van 
het leidingmateriaal
Aandachtspunten
Er is sprake van geïsoleerde leidingen als meer dan 90% van de leidinglengte van 
isolatiemateriaal is voorzien. Aan het 90%-criterium wordt voldaan als leidingen zijn geïsoleerd 
en de appendages en beugels niet zijn geïsoleerd. Het gaat hier om de isolatie van de 
hoofddistributie leidingen en niet de aftakkingen naar de afgifte elementen. Dit bepaal je per 
systeem voor ruimtekoeling;
In een distributiesysteem voor ruimtekoeling kunnen leidingen vrij liggend of in wanden en 
vloeren weggewerkt voorkomen (omgeven door lucht, of ingebed in een constructie). De situatie 
die het meest voorkomt moet je opgeven;
Er is sprake van geïsoleerde appendages en beugels als alle appendages en beugels in de 
rekenzone aantoonbaar (visueel) zijn geïsoleerd. Indien onbekend, omdat niet alle appendages 
en beugels zijn te inspecteren, moet je niet-geïsoleerd aanhouden.
10.4.4.2 Isolatie van kleppen, beugels en appendages
We maken onderscheid in niet of deels geïsoleerde appendages en volledig geïsoleerde 
leidingen.
Bepalen 
Stel met tabel 10.9 vast of bevestigingsbeugels, kleppen of andere appendages geïsoleerd zijn.
Tabel 10.9 Bepalen van leidingverliezen bij leidingen
Isolatie bevestigingsbeugels, kleppen of andere appendages
Invoer indien onbekend
Niet of deels geïsoleerd
Niet geïsoleerd
Volledig geïsoleerd

--- Pagina 119 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
119
10.4.4.3 Lengte distributieleidingen
Bepalen 
Voor woningbouw bepaal je de leidinglengtes van een individuele installatie forfaitair op basis 
van 
de 
gebruiksoppervlakte 
en 
het 
aantal 
bouwlagen 
dat 
is 
aangesloten 
op 
het 
distributiesysteem.
[DETAIL] Voor leidingen door niet gekoelde ruimten moet je de werkelijke lengte bepalen. Dit kan 
alleen als er voldoende informatie, zoals tekeningen en/of leidingschema’s beschikbaar zijn en je 
de loop van de leidingen in het gebouw kan controleren (dit laatste geldt niet voor berekeningen 
opgesteld in het kader van de omgevingsvergunningsaanvraag). Met name bij bestaande 
woningen en woongebouwen, waarvan geen installatietekeningen beschikbaar zijn of het verloop 
van de leidingen niet te controleren is, zal het opnemen van de leidinglengten in collectieve 
installaties heel tijdrovend zijn. In dit geval moet je de leidinglengte forfaitair bepalen. Vaak zullen 
de leidinglengten alleen bekend zijn voor nieuw te bouwen of onlangs opgeleverde woningen en 
woongebouwen.
[DETAIL] Bepalen
Bepaal per koelsysteem:
De werkelijke leidinglengte van leidingen door niet gekoelde ruimten.
De maximale leidinglengte van deze leidingen.
Tabel 10.10 Te bepalen gegevens leidinglengtes
Leidingen door niet gekoelde ruimten
Invoer indien onbekend
Leidinglengte L
Forfaitair op basis van de gebruiksoppervlakte
Maximale leidinglengte Lmax
Forfaitair op basis van de gebruiksoppervlakte en aantal 
bouwlagen
Leidinglengte L is de lengte van de aanvoerleiding plus de retourleiding vanaf de opwekker tot de 
afgiftesystemen. De maximale leidinglengte Lmax  is de lengte van de aanvoerleiding vanaf de 
opwekker tot het verst gelegen afgiftesysteem. Voor vloer-, wand- en plafondkoeling hou je de 
verdelerunit aan.
Voor leidingen in een collectieve installatie moet je ook de volgende gegevens opgeven:
de gebruiksoppervlakte van het gebouw dat is aangesloten op de koelinstallatie;
het aantal bouwlagen dat is aangesloten op de koelinstallatie.
10.4.5 Koudemeters
Bepalen 
Stel vast of er koudemeters in het distributiesysteem van de (collectieve) installatie zitten en zo 
ja, hoeveel.
Tabel 10.11 Op te nemen gegevens koudemeters
Koudemeters
Invoer indien onbekend
Eén of meer koudemeters aanwezig
Eén of meer koudemeters aanwezig
Geen koudemeters aanwezig
Onbekend
10.5 AFGIFTE
In deze paragraaf geven we aan welke informatie van het afgiftesysteem voor ruimtekoeling je 
moet verzamelen.
10.5.1 Type afgiftesysteem
Afgiftesystemen geven de koude af in de ruimte. We onderscheiden deze systemen:
Vloerkoeling;
Wandkoeling;
Plafondkoeling;
Ventilatorconvectoren;

--- Pagina 120 ---
120
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Alle overige situaties of onbekend.
Bepalen 
Bepaal het type afgiftesysteem.
Bepaal in het geval van ventilatorconvectoren:
Hoe deze bevestigd zijn; aan de buitenwand of aan/in het plafond. Als beide 
bevestigingsmethoden voorkomen, telt de meest voorkomende.
Voor afgiftesystemen met ventilatoren moet het aantal toestellen opgegeven worden. Het gaat 
daarbij onder meer om ventilatorconvectoren en inblaascassettes van splitunits.
Aandachtspunten
Betonkernactivering moet je als vloerkoeling beschouwen;
Binnenunits van (multi)split- of VRF-systemen vallen onder ‘ventilatorconvectoren’;
10.5.2 Meerdere afgiftesystemen
Indien er meerdere afgiftesystemen in het koelsysteem aanwezig zijn, moet je het type 
koudeafgifte
in het hoofdvertrek aanhouden. Indien er een woonkamer aanwezig is in de rekenzone, dan is de 
woonkamer het hoofdvertrek. Indien er geen woonkamer aanwezig is in de rekenzone, dan is de 
verblijfsruimte met de grootste gebruiksoppervlakte in de rekenzone het hoofdvertrek.
Aandachtspunten 
Als er in het hoofdvertrek ook meerdere afgiftesystemen in het hoofdkoelsysteem aanwezig zijn, 
is het afgiftesysteem met de laagst benodigde temperatuur bepalend. Dus als er in het 
hoofdvertrek bijvoorbeeld vloerkoeling en ventilatorconvectoren aanwezig zijn, dan worden de 
ventilatorconvectoren aangehouden. In geval van een combinatie van vloer-, wand- en 
plafondkoeling, prevaleert vloerkoeling.
10.5.3 Regeling afgiftesysteem
Bepalen 
Stel vast met tabel 10.12 hoe de ruimtetemperatuur wordt geregeld.
Tabel 10.12 Bepalen regeling in het systeem
Regeling 
afgiftesysteem
Omschrijving
1
Standalone 
regeling
In alle ruimten is een standalone regeling aanwezig, zoals bijvoorbeeld bij airco’s 
(multi-split- of VRF-systemen).
2 Centrale regeling
Alle vormen van centrale regeling, waarbij:
Handmatig per ruimte overruled kan worden, of
Alle ruimten naregelingen hebben.
Dit omvat ook systemen waarbij centraal de aanvoertemperatuur wordt 
geregeld en de temperatuur in iedere ruimte (beperkt) kan worden 
aangepast (bijvoorbeeld in de range van ± 3 K ten opzichte van een 
centraal ingestelde gewenste waarde) of waarbij de koeling per ruimte kan 
worden aan- of uitgezet.
3 Alle overige 
situaties en 
onbekend
Alle overige situaties.

--- Pagina 121 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
121
1.
11 VENTILATIE
In dit hoofdstuk stel je vast hoe een gebouw wordt geventileerd en welke gegevens je per 
rekenzone op moet nemen om de energieprestatie te berekenen.
11.1 INLEIDING
11.1.1 Leeswijzer
Tabel 11.1 geeft aan welke informatie per rekenzone van het ventilatiesysteem je moet 
verzamelen.
Tabel 11.1 Te verzamelen informatie ventilatiesysteem
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Ventilatie en 
klimatiseringszone
Ventilatiesysteem en zonering (rekenzone/klimatiseringszone) 11.2
Ventilatiesysteem
Hoofdsysteem
11.3
Subsysteem
Ventilatiedebiet
Mechanische ventilatie (type B t/m E)
11.4
Luchtbehandelingskast
Warmteterugwinning
11.5
Bypass
Verwarming via ventilatie
Koeling via ventilatie
Distributie
Mechanische ventilatie (type B t/m E)
11.6
Lekdichtheid kanalen
Warmteverliezen
Energieverbruik ventilatoren
Vermogen van de ventilatoren
11.7
[DETAIL] Ventilatieve koeling
Luchtstromen
11.8
Doorlaten
Bediening
Hoogte doorlaat (overige)
11.1.2 Werkwijze
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze tot slot ook aan.
Het gaat om de volgende onderdelen:
Type ventilatiesysteem;
Ventilatiedebiet;
Luchtbehandelingskasten;
Distributiesysteem;
Ventilatoren;
Eventuele ventilatieve koeling.
11.1.3 Te gebruiken informatiebronnen
Bij de opname van de ventilatiesystemen moet je gebruik maken van:
Documentatie van het gebouw, zoals installatietekeningen, inregelrapporten, meetrapporten 
en eventuele ventilatieberekeningen van de omgevingsvergunningsaanvraag. Controleer 
steekproefsgewijs of de documentatie overeenkomt met de werkelijkheid ten aanzien van 
types, aantallen en locaties;

--- Pagina 122 ---
122
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
2.
3.
4.
Productdocumentatie van onder meer luchtbehandelingskasten en ventilatoren, zoals 
datasheets, typeplaatjes en facturen;
Eigen waarnemingen en tellingen in het gebouw;
Een kwaliteitsverklaring van het betreffende toestel of apparaat, als deze beschikbaar is.
11.1.4 Dossiervorming
In het dossier moeten voor ventilatiesystemen de volgende zaken aanwezig zijn:
De informatie uit 11.1.3. In het dossier moet je aannemelijk maken dat de tekeningen 
overeenkomen met de situatie tijdens de opname;
Aantekeningen; dit kunnen bijvoorbeeld plattegronden zijn met daarop per ruimte aangegeven 
door welk ventilatiesysteem deze wordt geventileerd;
Foto’s; zowel detailfoto als overzichtsfoto’s. Op een detailfoto zijn de relevante eigenschappen 
van het betreffende distributiesysteem, opwekker of afgiftesysteem zichtbaar, bijvoorbeeld 
foto’s van:
Ventilatiebox, afzuigventilator of (segmenten van) de luchtbehandelingskast (LBK);
Typeplaatjes met daarop debieten, vermogens en rendementen;
Aansluitingen van leidingen van verwarming en koeling.
Op de overzichtsfoto, van grotere afstand gemaakt, is te zien waar (het onderdeel van) de 
installatie zich bevindt in het gebouw of ruimte, plus eventueel naastgelegen aangesloten 
installaties. Het is niet noodzakelijk in iedere ruimte de afgiftesystemen te fotograferen. 
Belangrijk is wel dat een representatief beeld ontstaat;
Als van een kwaliteitsverklaring gebruik is gemaakt dan stel je dit vast op basis van het 
aanwezige merk en type met foto’s of aankoopfactuur. De kwaliteitsverklaring kan van 
toepassing zijn op een compleet ventilatiesysteem of op onderdelen binnen het systeem.
11.2 VENTILATIESYSTEEM
Het ventilatiesysteem heeft invloed op de indeling in klimatiseringszones en rekenzones.
Bepalen 
Bepaal per rekenzone wat het type ventilatiesysteem en het ventilatiedebiet is. Bepaal ook of er 
luchtbehandelingskasten zijn, of er sprake is van distributie van lucht en eventueel de 
ventilatorvermogens.
Aandachtspunten
Als 80% of meer van de gebruiksoppervlakte Ag door één systeem wordt geventileerd, dan mag 
je de kleinere systemen achterwege laten;
Alleen systemen voor ventilatie voor het verblijf van personen neem je op. Dit zijn systemen die 
tot doel hebben ruimten te ventileren. Niet gebouwgebonden ventilatievoorzieningen, zoals een 
voorziening bij een kooktoestel die tijdens het koken vrijkomende dampen afzuigt, neem je niet 
op. Ook als er alleen mechanische afzuiging aanwezig is bij toiletten of badkamer, neem je dit 
niet op;
Ventilatievoorzieningen van sfeerhaarden e.d. neem je niet op.
11.3 TYPE VENTILATIESYSTEEM
Bepalen 
Bepaal het type ventilatiesysteem. Zie tabel 11.2.

--- Pagina 123 ---
8 In woongebouwen is alleen sprake van zonering als woon- en slaapkamer niet in dezelfde zone liggen.
9 In systeem C.5b heeft iedere verblijfsruimte afvoerpunten. Bij C.5a is dat niet het geval.
10 Optioneel = deze systemen kunnen met of zonder WTW worden uitgevoerd.
11 Optioneel = deze systemen kunnen met of zonder WTW worden uitgevoerd.
12 Optioneel = deze systemen kunnen met of zonder WTW worden uitgevoerd.
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
123
Tabel 11.2 Eigenschappen hoofd- en subsystemen voor ventilatie
Systeemtype Toevoer luchtdruk 
gestuurd
WTW
CO2-
meting
CO2-sturing
Tijdsturing Zonering 8
A.1
A.2a
Δp ≤ 1 Pa
A.2b
1 Pa < Δp ≤ 5 Pa
A.2c
5 Pa < Δp ≤ 10 Pa
B.1
B.2
Toevoer
B.3
Per ruimte
Toevoer
X
C.1
C.2a
Δp ≤ 1 Pa
C.2b
1 Pa < Δp ≤ 5 Pa
C.2c
5 Pa < Δp ≤ 10 Pa
C.3a
Afvoer
C.3b
Δp ≤ 1 Pa
Afvoer
C.3c
Toevoer
C.4a
Δp ≤ 1 Pa
Wk
Afvoer
C.4b
Δp ≤ 1 Pa
Wk, Hsk
Toe- en 
afvoer
C.4c
Δp ≤ 1 Pa
Wk, Hsk
Afvoer
C.5a
Δp ≤ 1 Pa
Wk, Hsk
Afvoer
X
C.5b 9
Δp ≤ 1 Pa
Wk, Hsk
Afvoer
X
D.1
D.2
Centraal
D.3
Centraal
Wk
Toe- of 
afvoer
D.4a
Optioneel 10
X
D.4b
Optioneel 11
X
X
D.5a
Optioneel 12 Wk, Hsk
Toe- of 
afvoer
X
D.5b
Decentraal Wk, Hsk
Wk, Hsk
X
D.5c
Centraal
Wk, Hsk
Toe- of 
afvoer
E.1
Decentraal
X
11.3.1 Sturing, meting en zonering
De verschillende ventilatietypen in tabel 11.2 zijn onderverdeeld in varianten op basis van de 
aanwezigheid en uitvoeringsvorm van:
Luchtdruksturing van roosters;

--- Pagina 124 ---
124
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tijdsturing;
CO2-meting;
CO2-sturing;
Zonering;
Warmteterugwinning.
11.3.2 Natuurlijke toevoer en afvoer (type A)
Bij natuurlijke ventilatie zijn er geen ventilatoren, maar wordt de lucht in de ruimte ververst als 
gevolg 
van 
luchtdruk- 
en 
temperatuurverschillen. 
Hiervoor 
moeten 
zowel 
toevoer- 
als 
afvoervoorzieningen aanwezig zijn, zoals roosters in ramen en gevels en toevoer- en 
afvoerkanalen.
Bepalen 
Bepaal of er sprake is van natuurlijke, luchtdrukgestuurde toevoer, zie tabel 11.3.
Tabel 11.3 Op te nemen gegevens sturing bij systeem A
Type sturing bij natuurlijke toevoer
Invoer indien onbekend
Standaard (toevoer niet luchtdruk 
gestuurd)
Geen 
zelfregelende 
klep: 
Anders 
of 
onbekend 
Zelfregelende klep aanwezig:
Luchtdrukgestuurde toevoer 5 Pa < Δp ≤ 10 Pa 
(roostertype onbekend en bouwjaar 2003 of eerder);
Luchtdrukgestuurde toevoer Δp ≤ 1 Pa (roostertype 
onbekend en bouwjaar na 2003).
Luchtdrukgestuurde toevoer Δp ≤ 1 Pa
Luchtdrukgestuurde toevoer 1 Pa < Δp ≤ 5 
Pa
Luchtdrukgestuurde toevoer 5 Pa < Δp ≤ 10 
Pa
Roostertype onbekend maar zelfregelende 
klep wel aanwezig
Onbekend
Verder kunnen roosters zijn voorzien van elektrische verwarmingslinten om toevoerlucht voor te 
verwarmen.
Aandachtspunten
Gebouwen waar geen of onvoldoende ventilatievoorzieningen zijn, vallen ook onder deze 
categorie (type A).
Ook systemen waarin lokale mechanische afvoer aanwezig is (met een badkamerventilator 
geschakeld via het lichtnet), vallen voor de energieprestatieberekening onder systeem A. Deze 
afvoervoorzieningen voldoen namelijk niet aan de capaciteitseisen uit de regelgeving. Het kan 
zijn dat in de keuken, badruimte of toiletruimte geen afvoervoorzieningen zijn, bijvoorbeeld 
alleen in de badruimte en/of in het toilet.
11.3.3 Mechanische toevoer (type B)
Mechanische toevoerventilatie vindt plaats door met één of meerdere ventilatoren verse lucht de 
thermische zone in te blazen. De vervuilde lucht wordt verdrongen. Via ventilatievoorzieningen 
(roosters, kanalen of schachten) verlaat deze lucht het gebouw op natuurlijke wijze.
Bepalen
Bepaal of er een vorm van sturing aanwezig is, zie tabel 11.4;
Bepaal het ventilatiedebiet (11.4);
Bepaal of er sprake is van een LBK en wat de eigenschappen zijn (11.5);
Bepaal de eigenschappen van het distributiesysteem (11.6);
Bepaal de eigenschappen van de ventilatoren (11.7).

--- Pagina 125 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
125
Tabel 11.4 Op te nemen gegevens sturing bij systeem B
Type sturing bij mechanische toevoer
Invoer indien onbekend
Tijdsturing op toevoer
Geen sturing
CO2-meting per verblijfsruimte met CO2-sturing op toevoer en zonering
Geen sturing
11.3.4 Mechanische afvoer (type C)
Mechanische afvoerventilatie vindt plaats door met één of meerdere ventilatoren vervuilde lucht 
uit de ventilatiezone af te zuigen. Dit gebeurt in minimaal de keuken, de badkamers en de 
toiletten van een woning.
Verse lucht wordt via ventilatievoorzieningen ((klep)ramen, roosters, kanalen of schachten) 
toegevoerd.
Bepalen
Bepaal of er een vorm van sturing aanwezig is, zie tabel 11.5, ook voor mogelijke combinaties;
Bepaal het ventilatiedebiet (11.4);
Bepaal of er sprake is van debietregeling en in welke mate (11.4.3);
Bepaal de eigenschappen van het distributiesysteem (11.6);
Bepaal de eigenschappen van de ventilatoren (11.7);
Bepaal of de aanwezige roosters een verwarmingslint hebben (11.3.7).

--- Pagina 126 ---
126
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 11.5 Op te nemen gegevens sturing bij systeem C
Type sturing bij mechanische afvoer
Invoer indien onbekend
Luchtdrukgestuurde 
toevoer
Standaard (toevoer niet 
luchtdruk gestuurd)
Geen 
zelfregelende 
klep: 
Anders 
of 
onbekend Zelfregelende klep aanwezig:
Luchtdrukgestuurde toevoer 5 Pa < Δp ≤ 10 
Pa (roostertype onbekend en bouwjaar 
2003 of eerder);
Luchtdrukgestuurde toevoer Δp ≤ 1 Pa 
(roostertype onbekend en bouwjaar na 
2003).
Luchtdrukgestuurde toevoer Δp 
≤ 1 Pa
Luchtdrukgestuurde 
toevoer 1 Pa < Δp ≤ 5 Pa
Luchtdrukgestuurde toevoer 5 
Pa < Δp ≤ 10 Pa
Anders of onbekend
CO2-meting
CO2-meting in de woonkamer
Geen CO2-meting
CO2-meting in de woonkamer 
en hoofdslaapkamer
Geen CO2-meting
Anders of onbekend
CO2-sturing
CO2-sturing op toevoer
Geen CO2-sturing
CO2-sturing op de afvoer
Geen sturing
Anders of onbekend
Tijdsturing
Tijdsturing op toevoer
Geen tijdsturing
Tijdsturing op afvoer
Geen tijdsturing
Anders of onbekend
Zonering
Zonering
Geen zonering
Geen zonering
Anders of onbekend
11.3.5 Mechanische toevoer en afvoer (balansventilatie, type D)
Bij dit systeem wordt met één of meerdere ventilatoren vervuilde lucht in de ventilatiezone 
afgezogen en wordt een gelijke hoeveelheid verse ventilatielucht toegevoerd.
Bepalen
Bepaal of er een vorm van sturing aanwezig is, zie tabel 11.6, ook voor mogelijke combinaties;
Bepaal het ventilatiedebiet (11.4);
Bepaal of er sprake is van recirculatie en in welke mate (11.4.2);
Bepaal of er sprake is van debietregeling en in welke mate (11.4.3);
Bepaal of er sprake is van een LBK en wat de eigenschappen zijn (11.5);
Bepaal de eigenschappen van het distributiesysteem (11.6);
Bepaal de eigenschappen van de ventilatoren (11.7).

--- Pagina 127 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
127
Tabel 11.6 Op te nemen gegevens sturing bij systeem D
Type sturing bij mechanische toevoer en afvoer
Invoer indien onbekend
CO2-meting
CO2-meting in de woonkamer
Geen CO2-meting
CO2-meting in de woonkamer en hoofdslaapkamer
Geen CO2-meting
Anders of onbekend
CO2-sturing
CO2-sturing op toevoer
Geen CO2-sturing
CO2-sturing op afvoer
Geen sturing
Anders of onbekend
Tijdsturing
Tijdsturing op toevoer
Geen tijdsturing
Tijdsturing op afvoer
Geen tijdsturing
Anders of onbekend
Zonering
Zonering
Geen zonering
Geen zonering
Anders of onbekend
Warmteterugwinning 
(WTW)
Centrale WTW
Geen WTW
Decentrale WTW
Geen WTW
Anders of onbekend
11.3.6 Gecombineerd systeem (type E)
Bij dit systeem heeft een deel van de rekenzone decentrale mechanische toevoer en afvoer met 
WTW en CO2-sturing. Het overige deel van de rekenzone is voorzien van een ander 
ventilatiesysteem, 
zoals 
natuurlijke 
ventilatie, 
balansventilatie, 
mechanische 
afvoer 
of 
mechanische toevoer.
Bepalen
Bepaal welk type ventilatiesysteem naast de decentrale WTW wordt gebruikt:
Natuurlijke ventilatie (11.3.2);
Mechanische toevoer (11.3.3) CO2-metingen in ten minste de woonkamer en de 
hoofdslaapkamer, sturing op toevoer door CO2-metingen in de woonkamer en de 
hoofdslaapkamer, met zonering);
Mechanische afvoer (11.3.4) CO2-metingen in ten minste de woonkamer en de 
hoofdslaapkamer, sturing op afvoer door CO2-metingen in de woonkamer en de 
hoofdslaapkamer, met zonering.
Bepaal het oppervlak van het deel van de rekenzone dat wordt geventileerd door de decentrale 
balansventilatie;
Bepaal de eigenschappen van de WTW (11.5.2).
11.3.7 Roosters met verwarmingslinten
Bij gebouwen gebouwd vanaf 2010 of bij volledig gerenoveerde gebouwen volgens de eisen van 
het Besluit bouwwerken leefomgeving, kunnen roosters met verwarmingslint voorkomen. In andere 
gevallen mag je er van uitgaan dat er geen roosters met verwarmingslinten zijn.

--- Pagina 128 ---
128
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Bepalen 
Bepaal of er roosters met verwarmingslinten aanwezig zijn, zo ja:
Bepaal of deze in alle roosters aanwezig zijn of in een deel van de roosters. Als het om een deel 
van de roosters gaat:
Bepaal de volumestroom door de roosters met verwarmingslint;
Bepaal de volumestroom door de roosters zonder verwarmingslint;
Indien onbekend, ga ervan uit dat alle roosters met verwarmingslint zijn uitgevoerd.
Bepaal het maximale vermogen van de roosters;
Bepaal de maximale temperatuursprong over de roosters;
Bepaal de buitenluchttemperatuur waarbij het verwarmingslint inschakelt;
Bepaal de maximale inblaasluchttemperatuur waarop wordt geregeld.
11.4 VENTILATIEDEBIET
11.4.1 Geïnstalleerde ventilatiecapaciteit
Bepalen
Bepaal, bij mechanische toevoer van lucht (B), mechanische afvoer van lucht (C) of 
gebalanceerde ventilatie (D/E), het geïnstalleerde ventilatiedebiet per rekenzone;
Bepaal de extra ventilatiecapaciteit voor passieve koeling in de rekenzones waar dit voorkomt, 
op basis van een inregelrapport of de ontwerpgegevens bij nog te installeren systemen.
Zie ook het beslisschema van afbeelding 11.1.
-
 
Afb. 11.1 Beslisschema voor bepaling ventilatiedebiet

--- Pagina 129 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
129
Aandachtspunten
Als het logboek of inregelrapport niet beschikbaar is, moet je voor het ventilatiedebiet bij 
projectspecifieke systemen (capaciteit ≥ 1000 m³/h) het typeplaatje op de ventilator of LBK of 
beschikbare documentatie aanhouden.
Als de technische ruimte niet toegankelijk is en/of het debiet niet bekend is, moet je default-
waarden aanhouden. Voor het ventilatiedebiet in de bestaande bouw zal je meestal onbekend 
aanhouden .
Bij een VAV-systeem moet je het ventilatiedebiet bij de maximale stand van de VAV-klep 
opnemen.
Bij een ventilatiesysteem met recirculatie moet je het ventilatiedebiet opnemen dat in de 
rekenzone wordt ingeblazen (verse lucht en recirculatielucht).
Bij collectieve ventilatiesystemen kunnen op een ventilator of luchtbehandelingskast meerdere 
rekenzones zijn aangesloten. Als je de verdeling van debieten per rekenzone niet kunt 
achterhalen, moet je de debieten naar rato van de gebruiksoppervlakte van de rekenzones 
verdelen.
Als er een zwembad in de rekenzone voorkomt, moet je ventilatiedebiet ‘onbekend’ aanhouden.
11.4.2 Recirculatie
Recirculatie is dat deel van de mechanisch afgezogen lucht, dat weer terug in het gebouw wordt 
gevoerd, aangevuld met verse lucht.
Bepalen
Bepaal, in geval van ventilatiesystemen D en E, of er sprake is van recirculatie.
Bepaal wat het maximale recirculatiepercentage is, zie tabel 11.7. Rond het percentage af naar 
beneden op veelvouden van 10%.
Tabel 11.7 Op te nemen gegevens recirculatie
Recirculatiepercentage
Invoer indien onbekend
Minder dan 20% van het 
maximale debiet
Als sprake is van recirculatie, maar het recirculatiepercentage 
is onbekend, reken dan voor woongebouwen met minder dan 
20% van het maximale debiet, voor woningen is dit 0%
Als onbekend is of er recirculatie aanwezig is, ga dan uit van 
geen recirculatie
Ten minste 20% van het 
maximale debiet
Ten minste 30% van het 
maximale debiet
Ten minste 40% van het 
maximale debiet
Ten minste 50% van het 
maximale debiet
Ten minste 60% van het 
maximale debiet
Ten minste 70% van het 
maximale debiet
Ten minste 80% van het 
maximale debiet
Ten minste 90% van het 
maximale debiet
Recirculatie aanwezig, 
recirculatiepercentage onbekend
Geen recirculatie aanwezig
Onbekend

--- Pagina 130 ---
130
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
11.4.3 Debietregeling
Bij een debietregeling varieert het debiet van de mechanisch toegevoerde (en afgezogen) 
ventilatielucht op basis van warmte- en koelbehoefte in het gebouw (verwarming en/of koeling 
via de lucht).
Bepalen 
Bij aanwezigheid van een debietregeling in een collectief ventilatiesysteem (woongebouwen):
Bepaal het type debietregeling volgens tabel 11.8.
Bepaal tot welk percentage het debiet maximaal wordt teruggeregeld. Rond het percentage 
naar boven af op veelvouden van 10%.
Tabel 11.8 Op te nemen gegevens debietregeling
Debietregeling
Invoer indien onbekend
Type 
debietregeling
Handmatig te bedienen 3-standenregeling in 
een woning
Geen debietregeling
Geen debietregeling
Terugregeling
80% of meer van het maximale debiet
Als er een debietregeling aanwezig is, 
maar het percentage is onbekend, 
reken dan met 80% of meer van het 
maximale debiet
Tot maximaal 80% van het maximale debiet
Tot maximaal 70% van het maximale debiet
Tot maximaal 60% van het maximale debiet
Tot maximaal 50% van het maximale debiet
Tot maximaal 40% van het maximale debiet
Tot maximaal 30% van het maximale debiet
Tot maximaal 20% van het maximale debiet
Debietregeling aanwezig, terugregeling 
onbekend
Geen debietregeling aanwezig
11.5 LUCHTBEHANDELINGSKAST
11.5.1 LBK
Een luchtbehandelingskast behandelt ventilatielucht voordat lucht een gebouw wordt ingeblazen. 
De luchtbehandelingskast (LBK of AHU) heeft ten minste filters (om deeltjes uit de lucht te 
filteren) en één of meer ventilatoren (om de lucht te verplaatsen). Dit is het geval bij 
ventilatiesystemen B, D en E.
Bepalen 
In een gebouw kunnen meerdere luchtbehandelingskasten en units voor warmteterugwinning 
(WTW) aanwezig zijn. Loop de volgende stappen door voor iedere LBK die bij het gebouw hoort.
Bepaal of er één of meerdere luchtbehandelingskasten (LBK) aanwezig zijn;
Stel per LBK vast of deze zich in de thermische zone bevindt;
Stel per LBK vast of deze warmteterugwinning (WTW) heeft. De WTW kan in de LBK zijn 
geïntegreerd, maar kan ook een los apparaat zijn. Zo ja, bepaal dan de eigenschappen van de 
WTW, zie 11.5.2;
Bepaal of verwarming is aangesloten op de LBK. Zo ja, bepaal op welk verwarmingsinstallatie 
deze is aangesloten;
Bepaal of koeling is aangesloten op de LBK. Zo ja, bepaal op welk koelinstallatie deze is 
aangesloten;
Bepaal of bevochtiging is aangesloten op de LBK. Zo ja, bepaal op welk bevochtigingsinstallatie 
deze is aangesloten.
11.5.2 Warmteterugwinning uit ventilatielucht
Een ventilatiesysteem dat bestaat uit mechanische toevoer- en afvoer (type D en E) kan voorzien 
zijn van warmteterugwinning (WTW).

--- Pagina 131 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
131
Bepalen
Bepaal het soort WTW-toestel (tabel 11.9) en het bijbehorend rendement:
Als van de WTW een gecontroleerde kwaliteitsverklaring beschikbaar is, moet je het 
rendement uit de verklaring aanhouden;
Als dit niet het geval is, gebruik dan tabel 11.3. Het rendement wordt dan bepaald op basis van 
het type warmteterugwinning.
Bepaal of er sprake is van een constant volumeregeling, zie 11.5.3;
Bepaal of de WTW een bypass heeft, zie 11.5.4;
Bepaal voor iedere WTW de lengte van de toevoerkanalen tussen buiten en de WTW voor zover 
binnen de thermische schil. Zie tabel 11.10; dit is de zogenaamde buitenaansluiting van de WTW. 
Als de lengte van de kanalen onbekend is, bepaal je deze forfaitair op basis van het 
systeemtype (centraal of decentraal systeem). Als de WTW/LBK buiten is opgesteld, moet je een 
lengte van 0 m aanhouden;
Stel de isolatiewaarde van de kanalen van de buitenaansluiting vast op basis van de 
isolatiedikte en de warmtegeleidingscoëfficiënt van de isolatie (R = d/λ [m²·K/W]). Als dat niet te 
bepalen is, dan volstaat de vaststelling of dit kanaal wel of niet is geïsoleerd.
Tabel 11.9 Op te nemen gegevens WTW
WTW-systeem
Invoer indien onbekend
Geen warmteterugwinning
Geen warmteterugwinning
Koude laden met luchtbehandelingskast
Platen- of buizenwarmtewisselaar
Kruisstroomwarmtewisselaar
Twee-elementensysteem
Warmebuisapparaat (heat pipe)
Langzaam roterende of intermitterende warmtewisselaar
Enthalpiewisselaar
Aluminium tegenstroomwarmtewisselaar
Kunststof tegenstroomwarmtewisselaar
Tabel 11.10 Op te nemen gegevens toevoerkanaal
Gegevens toevoerkanaal
Invoer indien onbekend
Isolatie kanaal 
buitenaansluiting
Geïsoleerd en eigenschappen van de isolatie 
bekend (dikte en lambdawaarde)
Niet-geïsoleerd (R < 0,3 m²·K/W)
Geïsoleerd en eigenschappen van de isolatie 
onbekend
Niet-geïsoleerd
Lengte van kanaal 
buitenaansluiting
Werkelijke lengte
Lengte van het kanaal is 4 m 
voor een eengezinswoning
Lengte van het kanaal is de 
helft van de gebouwhoogte (zie 
paragraaf 8.1.4) bij een woning 
in een woongebouw

--- Pagina 132 ---
132
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
Opmerkingen:
Er is sprake van een geïsoleerd kanaal als het kanaal over minimaal 90% van de 
kanaallengte een warmteweerstand van minimaal 0,3 m²·K/W heeft;
De lengte van de buitenaansluiting van de WTW betreft het kanaal vanaf de WTW(-unit) 
tot aan buiten. Het betreft dus niet de lengte van distributiekanalen, zie hiervoor 
paragraaf 11.6.
Aandachtspunten
In het geval van woongebouwen met meerdere kanalen naar WTW-toestellen met gelijke 
kenmerken binnen dezelfde klimatiseringszone maar een andere lengte van het toevoerkanaal, 
moet je de gemiddelde kanaallengte aanhouden;
Bij een tegenstroomwarmtewisselaar van een onbekend materiaal moet je uitgaan van 
aluminium.
11.5.3 Constant volumeregeling
Een 
constant 
volumeregeling 
compenseert 
drukveranderingen 
door 
de 
toevoer- 
en 
afvoerventilator bij te regelen.
Bepalen
Bepaal of een constant volumeregeling aanwezig is uit de specificaties of productomschrijving 
van de WTW op basis van merk en type.
Bepaal of de constant volumeregeling bij alle debieten of schakelstanden actief is. Zie tabel 
11.11.
Tabel 11.11 Op te nemen gegevens constant volumeregeling
Constant volumeregeling
Invoer indien onbekend
Constant volumeregeling bij alle debieten of schakelstanden
Geen constant volumeregeling
Geen constant volumeregeling
Onbekend
11.5.4 Bypass op de WTW
Een WTW kan niet alleen de warmtevraag voor ruimteverwarming reduceren, maar ook de 
koelbehoefte. Met een bypass voorziening wordt de WTW omzeild of buiten werking gesteld en 
kan er passief gekoeld worden. Naast de aanwezigheid van een bypass op de WTW, is ook een 
geschikte regeling een voorwaarde voor het invoeren van passieve koeling bij een bypass. Zie 
paragraaf 11.5.6.
Bepalen
Als van de WTW met bypass een gecontroleerde kwaliteitsverklaring beschikbaar is, moet je het 
rendement uit de verklaring aanhouden;
Als er sprake is van een gedeeltelijke bypass, bepaal dan het bypasspercentage naar beneden 
afgerond op veelvouden van 10%.
Tabel 11.12 Op te nemen gegevens van de bypass
Bypass in WTW
Invoer indien onbekend
Bij een gedeeltelijke bypass: bypasspercentage naar 
beneden afgerond op veelvouden van 10%
Woningbouw 
uit 
2010 
of 
later: 100% 
bypass
Woningbouw voor 2010: bypass aanwezig 
70% bypass, bypass onbekend 0% bypass
Aanwezigheid bypass of bypasspercentage onbekend: 
Aanhouden ‘onbekend’
Aandachtspunten
De aanwezigheid en eigenschappen van de bypass bepalen je allen op basis van bewijsstukken 
(zie ook paragraaf 11.1). Dus een gecontroleerde kwaliteitsverklaring zijn, een datasheet of 

--- Pagina 133 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
133
productblad, of in het geval van luchtbehandelingskasten een projectdocument van de 
leverancier.
Als de gegevens van de bypass niet bekend zijn, houd je het fabricagejaar van de 
luchtbehandelingskast of ventilatie-unit aan.
Als je het fabricagejaar niet exact kan bepalen, maar je kan aannemelijk maken dat het 
fabricagejaar voor of juist na 2010 ligt, houd je dat aan voor de invoer. De onderbouwing moet 
je in het dossier opnemen.
Als je het fabricagejaar niet kunt bepalen, houd je voor de invoer het bouwjaar van het gebouw 
of het deel van het gebouw aan waar de installatie zich bevindt.
11.5.5 Verwarming via de luchtbehandeling
Een CV-installatie of warmtepomp kan zijn warmte afgeven aan de ventilatielucht via een 
luchtbehandelingskast. In het geval van een warmtepomp kan dat op twee manieren.
Bepalen
Bepaal of de condensor in de luchtbehandelingskast is geplaatst;
Bepaal of er distributie met warm water van de opwekker naar de LBK plaatsvindt.
11.5.6 Koeling en ontvochtiging via de luchtbehandeling
Een koelinstallatie kan koude afgeven aan de ventilatielucht via een luchtbehandelingskast. In het 
geval van een warmtepomp kan dat op twee manieren:
De verdamper is in de luchtbehandelingskast geplaatst (DX-systeem);
Distributie met water van de warmtepomp naar de LBK.
Bepalen
Bepaal of de LBK een koelsectie heeft die is aangesloten op een koelinstallatie;
Bepaal voor passieve koeling of een automatische sturing van het ventilatiesysteem aanwezig 
is. Deze sturing is afhankelijk van de actuele, gemeten binnen- én buitentemperatuur.
Aandachtspunten
De aanwezigheid van passieve koeling is alleen te bepalen op basis van bewijsstukken (zie 
ook 11.1). Dit moet een projectdocument van de leverancier zijn;
Er is sprake van passieve koeling als er ten minste sprake is van een automatische sturing van 
het ventilatiesysteem, afhankelijk van de actuele gemeten binnen- én buitentemperatuur. Dit 
kan voorkomen bij ventilatiesystemen B t/m E. Bij systeem D met een WTW en systeem E moet 
naast een automatische sturing ook een bypass op de WTW aanwezig zijn, zie ook 
paragraaf 11.5.4.
11.5.7 Bevochtiging
In woningbouw komt bevochtiging van ventilatielucht praktisch niet voor. Vaak wordt 
bevochtiging van een rekenzone centraal geregeld via de inblaaslucht van de LBK. In 
woningbouw komt bevochtiging van ventilatielucht praktisch niet voor. Daarom nemen we dit 
aspect niet mee voor de bepaling van de energieprestatie bij woningen.
11.6 DISTRIBUTIE
Als er sprake is van mechanische ventilatie (systeem B t/m E) wordt de ventilatielucht door 
ventilatoren via de kanalen gedistribueerd tussen buiten en de ruimten in het gebouw. Hierbij 
gaat ventilatielucht via luchtlekken in het luchtkanalensysteem verloren. Ook treden er via de 
kanalen warmteverliezen op.
11.6.1 Luchtdichtheid van kanalen
De luchtdichtheidsklasse van het kanaalsysteem moet je opgeven bij ventilatiesysteem B t/m E.
Bepalen 
Bepaal de luchtdichtheidsklasse van een kanaalsysteem door een meting volgens NEN-EN 1507 
[18], NEN-EN 12237 [16] en/of NEN- EN 15727 [20].

--- Pagina 134 ---
134
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 11.13 Op te nemen gegevens luchtdichtheid kanalen
Luchtdichtheid kanalen (correctiefactor)
Invoer indien onbekend
LUKA A, B of C (1,05)
1,1
LUKA D (1,0)
Geen kanaal (1,0)
Onbekend
Aandachtspunten
Indien alleen de componenten in het systeem aan een bepaalde luchtdichtheidsklasse voldoen, 
kan niet worden gesteld dat het luchtkanalensysteem deze luchtdichtheidsklasse heeft.
Als er geen meting is gedaan of het meetrapport voldoet niet aan de voorwaarden volgens de 
bovengenoemde 
meetnormen 
dan 
mag 
je 
in 
de 
volgende 
situaties 
uitgaan 
van 
luchtdichtheidsklasse LUKA A, B, C:
Bij kanalen die over meer dan 75% van hun lengte zijn ingestort in beton;
Voor kunststof leidingsystemen;
Voor metalen kanalen waarvan alle verbindingen zichtbaar zijn afgedicht.
Aandachtspunten
Indien alleen de componenten in het systeem aan een bepaalde luchtdichtheidsklasse voldoen, 
kan niet worden gesteld dat het luchtkanalensysteem deze luchtdichtheidsklasse heeft.
Als er geen meting is gedaan of het meetrapport voldoet niet aan de voorwaarden volgens de 
bovengenoemde 
meetnormen 
dan 
mag 
je 
in 
de 
volgende 
situaties 
uitgaan 
van 
luchtdichtheidsklasse LUKA A, B, C:
Bij kanalen die over meer dan 75% van hun lengte zijn ingestort in beton;
Voor kunststof leidingsystemen;
Voor metalen kanalen waarvan alle verbindingen zichtbaar zijn afgedicht.
11.6.2 Warmteverliezen in kanalen
Voor de warmteverliezen in ventilatiekanalen houd je alleen rekening met de kanalen buiten de 
thermische zone, tussen LBK of toevoerventilator enerzijds en de geventileerde ruimten 
anderzijds. Deze onderdelen komen alleen voor bij systeemtypen B, D en E.
Bepalen 
Als de kanalen tussen LBK en rekenzone buiten de thermische zone lopen, bepaal dan:
De lengte van de kanalen tussen LBK en rekenzone buiten de thermische zone;
Isolatiewaarde van de kanalen buiten de thermische zone.
Tabel 11.14 Op te nemen gegevens distributiekanalen (tussen ventilator en geventileerde ruimten)
Gegevens toevoerkanalen tussen LBK en rekenzone
Invoer indien onbekend
Lengte kanaal buiten 
thermische zone
Lengte kanaal ≤ 20 meter
Lengte kanaal ≥ 40 m
Lengte kanaal tussen 20 en 40 meter
Lengte kanaal ≥ 40 meter
Lengte kanaal onbekend
Isolatie kanaal buiten 
thermische zone
Geïsoleerd (R ≥ 1,0 m²·K/W)*
Niet-geïsoleerd (R < 1,0 
m²·K/W)
Niet geïsoleerd (R < 1,0 m²·K/W)*
Isolatie onbekend
* Als de R-waarde niet is vast te stellen, dan moet je voor isolatiediktes tot 4 cm niet-geïsoleerd 
aanhouden en voor isolatiediktes vanaf 4,0 cm geïsoleerd.

--- Pagina 135 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
135
Aandachtspunten
Als er meerdere kanalen buiten de thermische zone zijn, ga je uit van de gemiddelde 
kanaallengte;
Als de mate van isolatie verschilt, moet je een gemiddelde isolatiewaarde R rekenkundig 
bepalen.
11.7 VENTILATOREN
Ventilatoren komen in een gebouw in verschillende vormen en op diverse locaties voor. Dit kunnen 
losse ventilatoren zijn voor mechanische afvoer of toevoer, ventilatoren in een LBK of een 
ventilatiebox.
Bepalen
Bepaal het werkelijke nominale vermogen Pnom per ventilator;
Als dit onbekend is, bepaal je het elektrisch vermogen Pas plus:
De opgenomen spanning U bij het maximaal toegekende vermogen tijdens continubedrijf;
De opgenomen stroom I bij het maximaal toegekende vermogen tijdens continubedrijf;
De arbeidsfactor op basis van het type motor: gelijkstroom, eenfasewisselstroom of 
draaistroom.
Als type motor, spanning of stroom niet bekend zijn bepaal je het elektrisch vermogen en 
fabricagejaar;
Als zowel het elektrisch vermogen als het nominale vermogen niet bekend zijn, bepaal je het 
fabricagejaar en het type motor.
Tabel 11.15 Op te nemen gegevens ventilatoren
Gegevens ventilator
Invoer indien onbekend
Nominaal vermogen 
ventilator
Nominaal vermogen bekend
Op basis van het asvermogen en 
rendement elektromotor
Onbekend
Asvermogen 
elektromotor
Asvermogen en rendement van de 
elektromotor bekend
Op basis van fabricagejaar en type 
elektromotor
Onbekend
Elektrisch rendement 
elektromotor
Asvermogen, opgenomen spanning, 
opgenomen stroom en arbeidsfactor 
bekend
Op basis van asvermogen en 
fabricagejaar
Onbekend
Fabricagejaar 
ventilator
Fabricagejaar bekend
Bouwjaar
Onbekend
Type elektromotor
Wisselstroomventilatoren
Wisselstroomventilatoren
Gelijkstroomventilatoren
Aandachtspunten
Je neemt alleen de ventilatoren in het ventilatiesysteem op. Dus bijvoorbeeld niet de extra 
ventilatoren voor warmte-/koudecirculatie op ruimteniveau. Dit doe je bij het verwarming- of 
koelsysteem van de rekenzone.
Als de opgenomen spanning, opgenomen stroom of het asvermogen niet bekend zijn, dan volgt 
er een bepaling van het nominale vermogen op fabricagejaar (tot en met 2004 of vanaf 2005) 
en type motor.
Als het ventilatiedebiet forfaitair is bepaald (bijv. bij ventilatiesystemen tot 1000 m3/h) mag je 
ook het nominale vermogen forfaitair bepalen.
Op een ventilator of luchtbehandelingskast kunnen meerdere rekenzones zijn aangesloten. Als 
dit het geval is, moet je de vermogens naar rato van de gebruiksoppervlakte van de rekenzones 
verdelen.

--- Pagina 136 ---
136
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Voor systemen < 1000 m3/h mag je het nominale vermogen op basis van type motor en 
fabricagejaar forfaitair bepalen, tenzij er een kwaliteitsverklaring toegepast wordt. Bij 
toepassing van een kwaliteitsverklaring dient meestal het werkelijke debiet bekend te zijn, 
omdat het opgenomen vermogen afhankelijk is van het debiet.
Als meerdere ventilatoren met verschillend fabricagejaar en/of type motor worden gebruikt in 
systeem E.1, dan moet je het vermogen van het ventilatortype aanhouden dat het grootste 
verblijfsgebied bedient. Als de verblijfsgebieden een gelijke oppervlakte hebben, dan moet je 
systeem D aanhouden.
11.8 [DETAIL] VENTILATIEVE KOELING
Aanvullende natuurlijke ventilatieve koeling (ook zomernachtventilatie genoemd) neem je alleen 
op als dit ook bij de aanvraag van de omgevingsvergunning is meegenomen, of als er een 
ontwerp aanwezig is met daarop:
De positie van de ventilatievoorzieningen;
De afmeting per ventilatievoorziening;
Aangegeven dat alle ventilatievoorzieningen voor ventilatieve koeling:
bereikbaar zijn volgens NEN 5087 [13];
in geopende stand inbraakwerend zijn volgens NEN 5096 [14];
in geopende stand insectwerend zijn;
in geopende stand regenwerend zijn volgens NEN 2778 [11];
bedienbaar zijn op maximaal 1,8 meter boven het vloeroppervlak.
Ventilatieve koeling in het kader van de energieprestatie vindt uitsluitend plaats met natuurlijke 
luchtvolumestromen via roosters, luiken, kleppen en te openen ramen.
Passieve koeling door inzet van ventilatoren staat in paragraaf 11.5.6.
11.8.1 Bepalen luchtstromen
Bepalen
Bepaal per rekenzone welke doorlaten je moet meenemen voor ventilatieve koeling;
Bepaal of er sprake is van dwarsventilatie of enkelzijdige ventilatie.
Aandachtspunten 
Gevelopeningen zijn bereikbaar als de onderzijde lager dan 5,5 m boven het aansluitende 
maaiveld of een opklimbaar bouwdeel ligt. Een bouwdeel is opklimbaar als de hoogte vanaf het 
maaiveld minder dan 3,5 m bedraagt. Voor doorklimmen moet je een hoogte van 2,4 meter 
aanhouden. Let op, openingen kunnen ook vanaf een dak bereikbaar zijn als vanaf het dak een 
positie bij de opening (bijvoorbeeld een galerijvloer of dak uitbouw) kan worden bereikt op 3,5 m 
of minder (afspringen).
Openingen zijn voldoende inbraakwerend als zij niet groter zijn dan 0,4 m bij 0,25 m of een 
diameter hebben van maximaal 350 mm. Grotere openingen zullen van lamellen of een rooster 
moeten zijn voorzien.
Openingen met een hellingshoek groter dan 45° (zie ook paragraaf 11.8.2) zijn voldoende 
insectwerend als zij voorzien zijn van een gaas of geperforeerde plaat met een maximale 
maaswijdte van 3 mm. De insectenwering mag een vaste of beweegbare hor of een 
gaasconstructie zijn die nagelvast aan de opening is bevestigd. Dit voorkomt dat ongedierte en 
insecten de woningen kunnen binnendringen.
Openingen zijn voldoende regenwerend als regenwater doorslaat maar zonder dat er plassen 
ontstaan. Voor dakopeningen (hellingshoek kleiner dan 75°) geldt meestal dat er een regensensor 
met automatische bediening moet zijn om dit te borgen.
De bediening van de doorlaten voor de ventilatieve koeling ligt op maximaal 1,8 m boven het 
vloeroppervlak. Per ventilatief koelsysteem stel je vast of er sprake is van enkelzijdige ventilatie 
of dwarsventilatie. Er is sprake van dwarsventilatie, als de openingen:
In twee of meer gevels zijn opgenomen waarvan de oriëntatie (volgens paragraaf 8.5) van ten 
minste twee gevels minimaal 90° verschilt ten opzichte van elkaar;
In een gevel en het dak zijn opgenomen, waarbij het dak een maximale hoek van 60° heeft.

--- Pagina 137 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
137
In andere gevallen is er sprake van enkelzijdige ventilatie.
11.8.2 Oriëntatie en hellingshoek doorlaten
De oriëntatie en hellingshoek van een doorlaat voor ventilatieve koeling bepaal je op identieke 
wijze als voor andere bouwkundige constructies in hoofdstuk 8.
Bepalen
Bepaal de oriëntatie voor elke doorlaat a.d.h.v. de volgende opties: N, NO, O, ZO, Z, ZW, W, NW. 
Tussenliggende waarden rond je af op de dichtstbijzijnde oriëntatie, zie tabel 8.3.
Bepaal de hellingshoeken voor elke doorlaat van het ventilatief koelsysteem. Bij de bepaling van 
hellingshoeken is bij de controle een afwijking van 5° toegestaan.
11.8.3 Oppervlakte doorlaten
Bepalen
Bepaal per opening de bruto doorlaat, het percentage open/gesloten en de openingshoek van 
de doorlaat;
Bepaal vervolgens voor alle doorlaten de netto doorlaat. Dit is de effectieve oppervlakte van de 
opening met aftrek van de belemmering ten gevolge van lamellen, perforatieplaat of gaas en 
rekening houdend met de openingshoek.
Bepaal per rekenzone de maximale netto raamopening Aw per oriëntatie, die voor ventilatieve 
koeling kan worden gebruikt. De oriëntatie kan naast de windrichting ook een horizontaal vlak 
zijn, namelijk het dak. De netto doorlaat Aw is de som van alle netto doorlaten An per oriëntatie 
bepaald op basis van formule 11.1.
Indien er geen kwaliteitsverklaring aanwezig is, bepaal je de netto oppervlakte van de doorlaat 
An van elke opening met onderstaande formule:
(11.1)
waarin:
Ab
=
de bruto oppervlakte van de doorlaat, gemeten vanaf de dagmaat, zie afb. 
11.2 en 11.3
[m²]
Ji
=
de vermenigvuldigingsfactor afhankelijk van openingshoek Ψ van de 
doorlaat i bepaald op basis van afb. 11.4
[-]
f
=
reductiefactor voor de doorlaat in verband met belemmering door lamellen, 
perforatieplaat of gaas, volgens productspecificatie
[%]
An
=
netto doorlaat bij ventilatieve koeling
[m²]
De bruto oppervlakte van een rechthoekige opening bepaal je door de kleinste hoogte en de 
breedte van de opening (dagmaat) met elkaar te vermenigvuldigen, zie afb. 11.2 en 11.3.

--- Pagina 138 ---
138
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
 
Afb. 11.2 Bruto hoogte van de doorlaat (verticale doorsnede opening)
 
Afb. 11.3 Bruto breedte van de doorlaat (horizontale doorsnede opening)
Bij doorlaten die een openingshoek hebben van minder dan 90°, moet je J bepalen volgens afb. 
11.4.
 
Afb. 11.4 Bepaling vermenigvuldigingsfactor J (NEN 1087)
Indien bekend is welk percentage van het gaas, de geperforeerde plaat of de lamellen open is, 
moet je de bruto oppervlakte van de doorlaat vermenigvuldigen met de reductiefactor voor de 
doorlaat (percentage open).
Wanneer je de werkelijke doorlaat van de lamellen, perforaties of gaas niet kan bepalen, dan 
moet je rekenen met een reductiefactor f = 0,3.
11.8.4 Bediening
De wijze van bedienen is van invloed op het functioneren van het ventilatief koelsysteem.

--- Pagina 139 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
139
Bepalen
Bepaal hoe de ventilatieve koeling wordt bediend.
Tabel 11.16 Op te nemen gegevens van de bediening van ventilatieve koeling
Bediening
Invoer indien onbekend
Handbediend
Handbediend
Automatisch
Automatisch met temperatuurmeting
Onbekend
11.8.5 Overig
Bij ventilatieve koeling zijn ook de hoogte van de doorlaat en de hoogte van de netto opening ten 
opzichte van het maaiveld van belang.
Bepalen
Bepaal van iedere raamopening de volgende gegevens (zie ook afb. 11.5):
De hoogte van het midden van de doorlaat ten opzichte van het maaiveld. Als er sprake is van 
een glooiend of hellend maaiveld, moet je het laagste punt worden genomen.
De hoogte van (het midden van) de netto opening.
 
Afb. 11.5 Op te nemen gegevens per opening

--- Pagina 140 ---
140
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 141 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
141
12 BEVOCHTIGING EN ONTVOCHTIGING
Dit aspect is voor woonfuncties niet aan de orde en behandelen we daarom niet in dit 
opnameprotocol.

--- Pagina 142 ---
142
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 143 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
143
1.
2.
3.
13 WARMTAPWATER
In dit hoofdstuk stel je vast hoe een gebouw van warmtapwater wordt voorzien en welke 
gegevens je per rekenzone op moet nemen om de energieprestatie te berekenen.
13.1 INLEIDING
13.1.1 Leeswijzer
Tabel 13.1 geeft aan welke informatie per rekenzone van de tapwaterinstallatie je moet 
verzamelen.
Tabel 13.1 Te verzamelen informatie tapwaterinstallatie
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Opwekking
Typen opwekinstallaties, type opwekkers, opwektoestellen
13.3
Voorraadvaten
Opstelplaats, aansluitingen en warmteverliezen
13.3.2
Distributie
Circulatie, warmteverliezen en pompen
13.4
Afgifte
Lengte van uittapleidingen
13.5
Warmteterugwinning
DWTW
13.6
Zonne-energie
Hoofdstuk 15
13.1.2 Werkwijze
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel. Vervolgens 
geven we aan wat je moet bepalen  voor de energieprestatieberekening. Als er bijzondere 
aandachtspunten zijn dan geven we deze tot slot ook aan.
Het gaat om de volgende onderdelen:
Opwekkers;
Voorraadvaten;
Distributiesysteem;
Afgiftesystemen, dat wil zeggen de tappunten;
Eventuele douche-warmteterugwinning (DWTW).
13.1.3 Te gebruiken informatiebronnen
Bij de opname van de tapwaterinstallaties moet je gebruik maken van:
Documentatie van het gebouw, zoals installatietekeningen. Controleer steekproefsgewijs of de 
documentatie overeenkomt met de werkelijkheid als het gaat om types, aantallen en locaties;
Productdocumentatie zoals datasheets, typeplaatjes en facturen;
Eigen waarnemingen en tellingen in het gebouw;
Een kwaliteitsverklaring van het betreffende toestel of apparaat, als deze beschikbaar is.
13.1.4 Dossiervorming
In het dossier moeten voor tapwaterinstallaties de volgende zaken aanwezig zijn:
De informatie uit paragraaf 13.1.3. In het dossier moet je aannemelijk maken dat de 
tekeningen overeenkomen met de situatie tijdens de opname;
Aantekeningen; bijvoorbeeld plattegronden met daarop per ruimte aangegeven dat er een 
afgiftesysteem (kraan of douche) is;
Foto’s; 
zowel 
detailfoto 
als 
overzichtsfoto’s. 
Op 
een 
detailfoto 
zijn 
de 
relevante 
eigenschappen 
van 
het 
betreffende 
distributiesysteem, 
opwekker 
of 
afgiftesysteem 
zichtbaar; bijvoorbeeld foto’s van:
Opwekker;
Type plaatjes;
Isolatie van leidingen en appendages;
Afgiftesystemen (kranen of douches).

--- Pagina 144 ---
144
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
4.
1.
2.
3.
Op een overzichtsfoto, van grotere afstand gemaakt, is te zien waar (het onderdeel van) de 
installatie zich bevindt in het gebouw of ruimte;
Als je van een kwaliteitsverklaring gebruik maakt dan stel je dit vast op basis van merk en 
type. Merk en type moet je aantonen met foto’s en/of aankoopfactuur.
13.2 WARMTAPWATERSYSTEEM
In een woning of woongebouw kan het warmtapwater door één of meer warmtapwatersystemen 
worden verzorgd.
Tapwatersystemen zijn niet van invloed op de indeling in klimatiseringszones en rekenzones. Een 
warmtapwatersysteem valt niet altijd samen met een rekenzone: één systeem kan meer 
rekenzones bedienen en één rekenzone kan meer systemen bevatten. Wel geldt dat elke 
rekenzone minimaal één warmtapwatersysteem heeft.
Bepalen
Bepaal het aantal warmtapwatersystemen in de woning of woongebouw. Dat is er ten minste 
één;
Bepaal het aantal keukens en badkamers per woonfunctie;
Bepaal per tapwatersysteem welke keukens en badkamers hierop zijn aangesloten.
Aandachtspunten
Als de energieprestatie wordt bepaald voor een gedeelte van een woongebouw dat is 
aangesloten op een collectief warmtapwatersysteem, moet je naast bovenstaande ook de 
gebruikersoppervlakte Ag van (het energieprestatieplichtige deel van) het gebouw als geheel 
bepalen.
Is er in een woning een rekenzone zonder warmtapwaterpunt, dan moet je die rekenzone 
toewijzen aan het warmtapwatersysteem van de aangrenzende rekenzone van de woning.
Als er geen warmtapwatersysteem in de woning is, moet je een warmtapwatersysteem met 
‘elektrisch doorstroomtoestel’ opgeven.
Opbouw van een tapwatersysteem 
Een 
warmtapwatersysteem 
bestaat 
uit 
de 
samenhangende 
onderdelen 
warmteafgifte, 
-distributie, -opslag en -opwekking. Per warmtapwatersysteem neem je de volgende onderdelen 
op:
Opwekking;
Opslag van warmtapwater (voorraadvaten);
Distributiesysteem;
Afgiftesysteem;
Douchewaterwarmteterugwinning (indien aanwezig);
Zonne-energiesysteem (indien aanwezig, zie hoofdstuk 15).
13.3 OPWEKKING
Ieder tapwatersysteem heeft een opwekinstallatie voor warmtapwater.
We maken onderscheid in de volgende typen warmtapwatersystemen:
Individuele installaties;
Collectieve installaties;
Warmtelevering via een afleverset.
Individuele of collectieve installaties maken voor de opwekking van tapwater gebruik van de 
volgende type opwekkers:
Direct verwarmd vat;
Compleet toestel;
Indirect verwarmd vat.
We onderscheiden de volgende individuele opwektoestellen:
Gasgestookte boilers (direct gasgestookt vat);

--- Pagina 145 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
145
Gasgestookte toestellen (bijvoorbeeld CV-ketels, CV-combiketels, gasgestookte combi-
warmtepompen);
Toestellen gestookt met vaste biobrandstof (i.c.m. een indirect verwarmd voorraadvat);
Boosterwarmtepompen;
Elektrische warmtepompen;
Overige elektrische toestellen.
Bepalen 
Bepaal per tapwatersysteem:
Het type warmtapwatersysteem;
Het type opwekker;
Uit welke opwektoestellen en/of voorraadvaten de opwekinstallatie is opgebouwd.
Als in een woongebouw met een collectieve tapwaterinstallatie de energieprestatie wordt 
bepaald voor de individuele woning, moet je ook de gebruiksoppervlakte bepalen die het 
collectieve tapwatersysteem bedient.
Tabel 13.2 Gegevens van een collectieve opwekker
Collectieve opwekker
Invoer indien onbekend
Bekend, zie paragraaf 13.3.3
Overige direct verwarmde voorraadvaten
Onbekend
Aandachtspunten
Een collectief verwarmingssysteem met afleversets met een aanvoertemperatuur lager dan 60 
°C mag je niet gebruiken voor warmtapwater.
13.3.1 Type opwekkers
13.3.1.1 Direct verwarmde voorraadvaten
Bepalen 
Bepaal bij direct verwarmde voorraadvaten of er sprake is van:
Gasgestookte boilers met een vermogen ≤ 150 kW;
Gasgestookte boilers met een vermogen > 150 kW of andere typen direct verwarmde 
voorraadvaten.
Aandachtspunten
Bij gasgestookte boilers moet je de bepalingswijze uit paragraaf 13.3.2.1 volgen. In andere 
gevallen hoef je verder niets te bepalen;
Elektrische boilers neem je op als compleet toestel, zie paragraaf 13.3.1.2.
Als er een kwaliteitsverklaring is, moet je deze gebruiken, mits het toestel binnen opgesteld 
staat (in een verwarmde of aangrenzende onverwarmde ruimte).
13.3.1.2 Compleet toestel
Bij complete toestellen zitten de warmtebron en, indien van toepassing, het voorraadvat in één 
behuizing. Dit omvat zowel monovalente toestellen als bivalente toestellen met geïntegreerde bij- 
en/of naverwarmer. Ook toestellen met een kwaliteitsverklaring, waarbij het voorraadvat buiten 
het toestel is geplaatst, moet je als een compleet toestel beschouwen. Het voorraadvat is dan 
ook onderdeel van de kwaliteitsverklaring en wordt niet apart ingevoerd.
Bepalen
Bepaal het type compleet toestel, zie paragraaf 13.3.2.
Aandachtspunten
Als er een kwaliteitsverklaring is, moet je deze gebruiken, mits het toestel binnen opgesteld 
staat (in een verwarmde of aangrenzende onverwarmde ruimte).

--- Pagina 146 ---
146
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
13.3.1.3 Indirect verwarmde voorraadvaten
Bij met gas of vaste biobrandstof verwarmde voorraadvaten moet je opnemen of een 
opwektoestel binnen of buiten de thermische zone staat. Bij ketels met vaste biobrandstof moet 
je ook de stookwijze bepalen.
Tabel 13.3 Indirect verwarmde voorraadvaten
Gegevens opwekkers
Invoer indien onbekend
Opstelplaats opwektoestel
Buiten thermische zone
Buiten de thermische zone
Binnen de thermische zone
Opstelplaats onbekend
Stookwijze ketel met vaste biobrandstof
Handgestookt
Handgestookt
Automatisch gestookt
Bij een WKK neem je het elektrisch vermogen en het fabricagejaar op, maar ook of de installatie 
aan de eisen van het HRe-gaskeurlabel voldoet.
Tabel 13.4 Gegevens indirect verwarmde voorraadvaten op elektriciteit
Gegevens voorraadvaten
Invoer indien onbekend
Elektrisch vermogen
Pel ≤ 2 kW
Niet van toepassing
Pel ≤ 2 kW volgens Hre
2 kW < Pel ≤ 20 kW
20 kW < Pel ≤ 200 kW
200 kW < Pel ≤ 500 kW
500 kW < Pel ≤ 1.000 kW
1.000 kW < Pel ≤ 25 MW
Type gaskeur
Met HRe
Zonder HRe
Zonder HRe
Onbekend
Fabricagejaar
Tot en met 2006
Tot en met 2006
Vanaf 2007
Onbekend
Bepalen
Bepaal welke opwekker het voorraadvat verwarmt, zie ook hoofdstuk 9.
Bepaal of de opwekker ook voor ruimteverwarming wordt gebruikt.
Bepaal voor met gas en vaste biobrandstof indirect verwarmde voorraadvaten de opstelplaats 
van de opwekker. Voor overige bepalingen indirect verwarmde voorraadvaten, zie 
paragraaf 13.4.
Bepaal voor vaste biobrandstof de stookwijze.
Bepaal voor een WKK:
Het (nominale) elektrische vermogen, Pel;
Of de installatie aan de Hre voldoet;
Het fabricagejaar.
13.3.2 Opwektoestellen
Een tapwatersysteem kan over één of meer opwektoestellen beschikken. Onderstaande 
paragrafen beschrijven de verschillende typen opwekkers. Per type is aangegeven welke 
gegevens je moet verzamelen.

--- Pagina 147 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
147
Opmerking:
Als een opwektoestel onvoldoende capaciteit heeft volgens de NTA 8800 om de 
warmtapwatervraag van het gebouw te kunnen voorzien, wordt automatisch een aanvullend 
elektrisch doorstroomtoestel in rekening gebracht.
13.3.2.1 Gasgestookte boilers (direct op gas verwarmd voorraadvat)
Gasgestookte 
boilers 
zijn 
voorraadvaten 
met 
daarin 
geïntegreerd 
een 
gasgestookte 
warmteopwekker. We maken onderscheid in gasgestookte boilers met een vermogen ≤ 150 kW en 
van > 150 kW.
Bepalen
Bepaal van de aanwezige gasgestookte boilers wat het vermogen is;
Als er sprake is van één of meer gasgestookte boilers met een vermogen ≤ 150 kW, moet je per 
gasgestookte boiler vaststellen:
Wat het volume van het voorraadvat is;
Of de boiler binnen of buiten de thermische zone staat opgesteld;
Wat het fabricagejaar van het vat is.
Tabel 13.5 Gegevens direct verwarmde gasgestookte boiler
Gegevens gasgestookte boiler
Invoer indien onbekend
Volume voorraadvat
Volume in liter
Niet van toepassing
Opstelplaats voorraadvat
Buiten thermische zone
Buiten de thermische zone
Binnen de thermische zone
Fabricagejaar voorraadvat
Tot en met 1984
Bouwjaar gebouw
1985 of later
Zijn er geen gegevens over het volume bekend, maar de is boiler toegankelijk, dan bereken je het 
volume (exclusief isolatie) op basis van de volgende formule:
(13.1)
waarin:
dv
=
de inwendige diameter van het voorraadvat
[m]
hv
=
de inwendige hoogte van het vat is (of de lengte indien horizontaal 
geplaatst)
[m]
V
=
volume
[m³]
Aandachtspunten
Als er een kwaliteitsverklaring is, moet je deze gebruiken, mits het toestel binnen opgesteld 
staat (in een verwarmde of aangrenzende onverwarmde ruimte).
Voor gasgestookte boilers met een vermogen > 150 kW is geen verdere bepaling nodig.
13.3.2.2 Gasgestookte toestellen
We maken onderscheid in gasgestookte toestellen (< 70 kW en < 300 liter opslag) voor de 
opwekking van warmtapwater.
Bepalen 
Bepaal de gegevens van gasgestookte toestellen volgens tabel 13.6:
Bepaal het type toestel;
Bepaal het bijbehorende type Gaskeur;
Bepaal de CW-klasse, als er sprake is van Gaskeur.

--- Pagina 148 ---
148
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 13.6 Typen gasgestookte toestellen
Typen toestellen
Invoer indien onbekend
Type gasgestookt toestel
Gasgestookte badgeiser
Gasgestookte 
badgeiser
Gasgestookte combitoestellen
Gasgestookte (combi-)micro-WKK
Gasgestookte keukengeiser
Onbekend
Type gaskeur
Geen gaskeur
Geen gaskeur
Gaskeur
Gaskeur CW
Gaskeur HR + Gaskeur CW (HRww, zie bijlage E)
Onbekend
CW-klasse (indien Gaskeur 
aanwezig)
Aanrechtgebruik/CW-1/CW-1+
CW-4/5/6
CW-2
CW-3
CW-4/5/6
CW-klasse onbekend
Aandachtspunten
Toestellen die gevoed worden met waterstof (H2) moet je opnemen als een HR-107-ketel op 
aardgas;
Voor een keukengeiser geldt dat de branderbelasting op de bovenwaarde maximaal 13 kW is. 
Als de branderbelasting op de bovenwaarde hoger is, moet je het toestel als een gasgestookt 
warmwatertoestel zonder voorraadvat opnemen (badgeiser).
13.3.2.3 Toestellen met vaste biobrandstof
Deze toestellen bestaan uit een met vaste biobrandstof gestookt opwektoestel en een 
voorraadvat. Het energieverbruik wordt bepaald op basis van de isolatie van het voorraadvat en 
de leidingen naar het vat.
Bepalen
Bepaal de dikte van de isolatie van het voorraadvat;
Bepaal de dikte van de isolatie van de leidingen tussen de opwekker en het vat.
Tabel 13.7 Gegevens toestellen met vaste biobrandstof
Isolatie voorraadvat en leidingen
Invoer indien onbekend
Niet geïsoleerd (< 10 mm isolatie van voorraadvat en leidingen tussen opwekker 
en vat)
Niet geïsoleerd
< 20 mm isolatie van voorraadvat en leidingen tussen opwekker en vat
≥ 20 mm isolatie van voorraadvat en leidingen tussen opwekker en vat
Onbekend
Aandachtspunten
Bij deze aanpak is bij het opwektoestel al rekening gehouden met de verliezen van het 
voorraadvat. Je geeft deze daarom niet apart op volgens paragraaf 13.4.

--- Pagina 149 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
149
13.3.2.4 Boosterwarmtepompen
Boosterwarmtepompen (BWP) zijn individuele of collectieve warmtapwaterwarmtepompen met 
een hogetemperatuurwarmtebron, met een watertemperatuur > 12 °C. Boosterwarmtepompen 
leveren warm tapwater met behulp van de warmte uit het verwarmingssysteem (bron is het 
verwarmingssysteem).
Bepalen 
Bepaal de warmtebron van de BWP.
13.3.2.5 Elektrische warmtepompen
We maken onderscheid in verschillende typen elektrische warmtepompen voor de opwekking van 
warmtapwater. Daarbij is vooral de bron en het nominale vermogen van belang.
Bepalen
Bepaal of de elektrische warmtepomp een combiwarmtepomp is (voor zowel verwarming als 
warm tapwaterbereiding), of alleen voor de bereiding van warmtapwater of voor verwarming 
wordt ingezet.
Bepaal het type bron;
Bepaal het nominaal vermogen van de warmtepomp.
Tabel 13.8 Type bron bij elektrische warmtepompen
Bron warmtepomp
Invoer indien onbekend
Ventilatieretourlucht met overventilatie
Overige bronnen
Ventilatieretourlucht zonder overventilatie
Overige bronnen
Onbekend
Aandachtspunten
Wanneer een ventilatiedebiet op de kwaliteitsverklaring is aangegeven, moet je deze 
overnemen.
Indien er voor het goed functioneren van de warmtepomp, met als bron ventilatieretourlucht, 
een grotere luchtvolumestroom nodig is dan vanuit de standaard systeemgerelateerde 
ventilatie, dan is er sprake van overventilatie. In dat geval wordt er meer geventileerd dan voor 
de luchtverversing noodzakelijk is, om aan de tapwatervraag te kunnen voldoen. De mate van 
overventilatie wordt door de software bepaald.
Als een warmtepomp op basis van het vermogen onvoldoende capaciteit heeft volgens de NTA 
8800 [24] om in de warmtapwatervraag van het gebouw te kunnen voorzien, wordt 
automatisch elektrische bijstook in rekening gebracht.
Voor individuele warmtepompen op ventilatieretourlucht waarvan het vermogen niet bekend is, 
mag je op een forfaitaire waarde terugvallen. Voor alle andere typen elektrische 
warmtepompen moet je het werkelijke vermogen opgeven.
13.3.2.6 Overige elektrische toestellen
We onderscheiden de volgende elektrische warmtapwatertoestellen:
Elektrische boiler, waaronder ook close-in boilers. Dit zijn toestellen met een voorraadvat;
Heet- of kokendwatertoestellen, waarbij kokend water uit de kraan komt. Ook hier is sprake van 
een voorraadvat;
Doorstroomtoestellen.
Bepalen
Bepaal het type toestel.
Bepaal voor toestellen met een voorraadvat, de gegevens volgens paragraaf 13.4.
13.3.3 Samengestelde opwekinstallaties
Bepalen 
Bepaal bij twee of meer toestellen, per toestel, het nominale vermogen.

--- Pagina 150 ---
150
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
3.
Aandachtspunten 
Als op een warmtapwatersysteem meerdere opwekkers zijn aangesloten, zijn deze opwekkers 
onderling geprioriteerd. Systemen op zonne-energie zijn altijd preferent op andere opwekkers. 
Verdere prioritering gaat op basis van het rendement per apparaat, waarbij het opwektoestel 
met het hoogste rendement als eerste komt.
Wanneer meerdere opwekkers in serie worden geplaatst onderscheiden we drie verschillende 
situaties:
Elk toestel verzorgt een gedeelte van de benodigde verhoging voor verwarming van warm 
tapwater. De benodigde warm tapwater temperatuur wordt pas bereikt bij het laatste 
toestel. Er is sprake van een getrapte temperatuurverhoging;
De toestellen kunnen afzonderlijk de benodigde temperatuurverhoging bewerkstelligen. Het 
tweede toestel wordt gedurende een groot deel van de tijd gevoed met warm water dat 
reeds voldoende verwarmd is. Er is sprake van een ‘hot fill’;
Er is sprake van een individuele boosterwarmtepomp die warm tapwater produceert uit koud 
drinkwater met behulp van de warmte uit het verwarmingssysteem. Zie paragraaf 13.3.4.
13.3.3.1 Getrapte temperatuurverhoging
Voor een warm tapwatersysteem waarbij meerdere toestellen in serie ieder een gedeelte van de 
benodigde verhoging voor warm tapwater realiseren (getrapte temperatuurverhoging), zijn er 
aanvullende regels.
Een warm tapwatersysteem met getrapte temperatuurverhoging kan je alleen invoeren als het 
eerste toestel ook voor verwarming wordt gebruikt. Het tweede toestel kan je alleen invoeren als 
er een kwaliteitsverklaring beschikbaar is, waaruit blijkt dat de werkelijke temperatuurniveaus 
overeenkomen met de in- en uitgaande temperatuurniveaus van de meetcondities op de 
verklaring.
Bij toepassing van meerdere elektrische warmtepompen in serie moet, wanneer je gebruik maakt 
van de forfaitaire opwekrendementen, het hele opweksysteem beschouwen als één grote 
elektrische warmtepomp. Voor het brontype moet je dan uitgaan van de bron die wordt gebruikt 
door het toestel dat de laatste stap in de temperatuurverhoging realiseert.
Voor alle overige situaties waarbij twee of meer toestellen in serie worden opgesteld voor het op 
getrapte wijze leveren van warmtapwater biedt de NTA8800 [24] geen bepalingswijze.
13.3.3.2 Hot fill
Wanneer twee toestellen in serie worden opgesteld, die elk afzonderlijk in de productie van warm 
tapwater kunnen voorzien, dan is er sprake van zogeheten 'hot fill'. Het tweede toestel ontvangt 
dan reeds verwarmd warm tapwater van het eerste toestel. De gegevens van beide toestellen 
moet je in dat geval opnemen. Als er sprake is van een kwaliteitsverklaring voor één of beide 
toestellen, moet je dit opgeven.
Wanneer een 'hot fill' elektroboiler is geplaatst in de nabijheid van de aanrecht van een keuken 
dan moet je voor de berekening van het energiegebruik de 'hot fill' elektroboiler aanmerken als 
enige opwektoestel. Er moet dan dus een apart tapwatersysteem voor de keuken aangemaakt 
worden.
Wanneer er sprake is van een is serie geschakeld voorraadvat dat niet beschikt over een eigen 
verwarmingssysteem dan moet je dit voor de bepaling van de energieprestatie beschouwen als 
een ‘hot fill’ elektroboiler en als zodanig opnemen.
Een in serie geschakeld voorraadvat dat niet beschikt over een eigen verwarmingssysteem kan 
het aanwezige tapwater niet op temperatuur houden. Je moet daarom er vanuit gaan dat het 
aanwezige tapwater elektrisch naverwarmd wordt. Als een extern geplaatst voorraadvat op 
temperatuur gehouden wordt door de hoofdopwekker, is er sprake van een indirect gestookt 
voorraadvat.
13.3.4 Warmtelevering via een afleverset
Als de warmtapwatervoorziening via een afleverset loopt, maken we onderscheid in externe 
warmtelevering, bijvoorbeeld van een warmtenet, en warmte uit het eigen collectieve 
verwarmingssysteem (circulatie van CV-water). Dit systeem kan worden gebruikt voor de 
bereiding van alleen warmtapwater of kan zowel warmtapwater als ruimteverwarming verzorgen.
Bepalen
Stel vast of er een kwaliteitsverklaring is;

--- Pagina 151 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
151
1.
2.
Bepaal of de afleverset wordt gevoed door externe warmtelevering of door het eigen 
collectieve verwarmingssysteem;
Bepaal het aantal afleversets aangesloten op de collectieve warmteopwekker. Als de 
energieprestatie wordt bepaald voor een woning in een woongebouw, geef je alleen het aantal 
afleversets voor die woning op.
13.4 VOORRAADVATEN
Water in een voorraadvat kan op drie manieren worden verwarmd:
Direct verwarmd, zie paragraaf 13.3.1.1;
Indirect verwarmd vat, zie paragraaf 13.3.1.3;
Systeem met zonnewarmte, zie paragraaf 15.3.
Tabel 13.9 geeft aan welke informatie over voorraadvaten je moet verzamelen.
Tabel 13.9 Benodigde informatie over voorraadvaten
Onderdeel voorraadvaten
Type
Paragraaf
Opstellingen vaten
Aantal vaten: één of meer
13.4.1
Opstelplaats
Warmteverliezen
Verliezen van het vat
13.4.2
Verliezen via aansluitingen
Een tapwatersysteem kan over één of meer voorraadvaten beschikken. Als deze voorraadvaten 
direct met gas of elektriciteit worden verwarmd , vormen opwekker en voorraadvat één geheel. 
Warmteverliezen van direct verwarmde voorraadvaten worden veelal meegenomen in het totale 
rendement van de opwekker. Bij een aantal typen opwekkers is dat niet het geval. Van deze 
opwekkers moet je de verliezen bepalen.
13.4.1 Opstelling voorraadvaten
In een warmtapwatersysteem kunnen één of meer voorraadvaten opgenomen zijn.
Bepalen
Bepaal hoeveel voorraadvaten er zijn;
Bepaal per voorraadvat of deze zich binnen of buiten de thermische zone bevindt.
13.4.2 Warmteverliezen
De mate van warmteverlies van een vat hangt af van hoe het vat en de aansluitingen van het vat 
zijn geïsoleerd. Van alle indirect verwarmde boilers en de volgende, direct verwarmde vaten moet 
je de warmteverliezen bepalen:
Gasgestookte boiler;
Elektrische boiler;
Close-in of keukenboilers;
Heet- of kokendwatertoestellen.
Bij andere direct verwarmde vaten zijn de warmteverliezen in het rendement verdisconteerd.
Bepalen 
Stel vast hoeveel voorraadvaten er zijn. Bepaal per voorraadvat:
Het opslagvolume;
De aansluitwijze;
De warmteverliezen van het vat met methode 1, 2 of 3 zoals omschreven in tabel 13.10:
Als de temperatuur in het vat (1B) en de omgevingstemperatuur (1C, opstelplaats binnen of 
buiten de thermische zone) bekend zijn en er is een kwaliteitsverklaring (1A), gebruik dan 
methode 1;
Voor vaten kleiner of gelijk aan 500 liter zonder kwaliteitsverklaring moet je het energielabel 
van het vat bepalen (A+/A/B/C/D/E/F/G);

--- Pagina 152 ---
152
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
3.
1.
2.
3.
4.
Als het label onbekend is, dan bepaal je het fabricagejaar van het vat.
Voor de aansluitwijze kijk je naar de warme aansluitingen op het voorraadvat. Bepaal vervolgens 
welke situatie van toepassing is. Maak een keuze uit:
Er zijn vier of meer aansluitingen. De eventueel aanwezige T-stukken, kleppen en 
aansluitpunten zijn geïsoleerd;
Het vat heeft vier aansluitingen. De thermische isolatie is alleen geïnstalleerd op rechte delen 
van de distributieleidingen. De T-stukken van de leidingen en de kleppen zijn niet geïsoleerd, 
en er is geen heat trap. Deze situatie komt in de praktijk het meest voor;
Het vat heeft meer dan vier aansluitingen. De thermische isolatie is alleen geïnstalleerd op 
rechte delen van de distributieleidingen. De T-stukken van de leidingen en de kleppen zijn 
niet geïsoleerd, en er is geen heat trap;
Niet-geïsoleerd;
Indien de aansluitwijze onbekend is, ga je uit van niet-geïsoleerd.
Bij elektrische boilers en kokend- of heetwatertoestellen maak je geen onderscheid tussen 
geïsoleerde en niet geïsoleerde aansluitingen.
Tabel 13.10 Gegevens over warmteverlies van het voorraadvat
Methode
Gegevens voorraadvat
Invoer indien onbekend
1A
Warmteoverdrachtscoëfficient 
voorraadvat
Kwaliteitsverklaring
Bepaling op basis van energielabel 
(≤ 500 l) of fabricagejaar
1B
Watertemperatuur voorraadvat
Heet- of 
kokendwaterkraan: T = 90 
°C
Heet- of kokendwaterkraan: T = 90 
°C
Andere situatie
1C Locatie voorraadvat
Buiten de thermische zone
Buiten de thermische zone
Binnen de thermische 
zone
2
Energielabel voorraadvat (≤ 500 
L)
Label A+/A t/m G
Bepaling op basis van 
fabricagejaar
3
Fabricagejaar voorraadvat
Tot en met 2017
Tot en met 2017
Vanaf 2018
Toelichting bij tabel:
Er worden 2 verschillende onderverdelingen op basis van fabricagejaar gebruikt. Methode 2 is 
alleen van toepassing op vaten met een fabricagejaar van 2016 of later. Bij methode 3 bepaal 
je het energielabel op basis van het fabricagejaar. Hierbij maak je onderscheid tussen de 
periode tot en met 2017 en de periode vanaf 2018.
Aandachtspunten
Voor elektroboilers die zijn ingebouwd in een keukenkast of kitchenette en die alleen worden 
gebruikt voor warm tapwater in de keuken, mag je rekenen met een forfaitair volume van 10 
liter.
Als er voor de warmteverliezen van het voorraadvat werkelijke meetgegevens worden gebruikt 
(dus in geval van gecontroleerde kwaliteitsverklaring), moet je met deze waarde rekenen;
Voor de bepaling van de aansluitwijze van voorraadvaten gaat het om de isolatie van de 
aangesloten leidingen tot circa 1 m vanaf het voorraadvat. Je kijkt daarbij naar het aantal 
aansluitingen op een voorraadvat, ongeacht of de aansluitpunten in gebruik zijn. Aansluitpunten 
aan de onderzijde van het vat laat je buiten beschouwing.
Als je het fabricagejaar niet exact kunt bepalen, maar je kunt wel aannemelijk maken dat het 
fabricagejaar voor of juist na 2017 ligt, dan doe je dat. Deze onderbouwing neem je op in het 
dossier. Als het fabricagejaar niet te bepalen is, ga je uit van het bouwjaar van het gebouw of 
het deel van het gebouw waarin de installatie zich bevindt.

--- Pagina 153 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
153
13.5 DISTRIBUTIE
Tabel 13.11 geeft aan welke informatie over het distributiesysteem voor warmtapwater je moet 
verzamelen.
Tabel 13.11 Benodigde informatie distributiesysteem voor warmtapwater
Onderdeel distributie
Aspect
Paragraaf
Type distributiesysteem
Wel of geen circulatie
13.5.1
Tapwatersysteem of CV-systeem
Distributieleidingen
Leidinglengtes
13.5.2 t/m 13.5.5
Leidingisolatie
Leidingen in onverwarmde ruimten
Isolatie van kleppen, beugels en appendages
Pompen
Energie Efficiency Index (EEI)
13.5.6
13.5.1 Type distributiesysteem
Er is alleen sprake van distributie, als:
Er een circulatiesysteem aanwezig is;
Dit circulatiesysteem exclusief behoort bij het gebouw(deel) waarvoor je energieprestatie 
bepaalt.
We maken onderscheid in de volgende distributiesystemen:
Distributiesysteem van een collectief tapwatersysteem;
Distributiesysteem van een CV-systeem in combinatie met afleverset of een 
boosterwarmtepomp.
Alleen distributieleidingen die uitsluitend warmte leveren voor het warm tapwatersysteem moet je 
opnemen. Distributieleidingen die ook warmte aan het verwarmingssysteem leveren, geef je op bij 
het onderdeel verwarming.
Bepalen
Stel vast of het gebouw(deel), waarvoor je de energieprestatie bepaalt, een distributiesysteem 
heeft;
Bepaal als er een distributiesysteem is, of:
Warmtapwater wordt gecirculeerd; of
Het warmtapwatersysteem warmte haalt uit het distributiesysteem voor verwarming.
Bepaal in het geval van een aansluiting op het distributiesysteem voor verwarming het aantal 
afleversets in de woning of het woongebouw;
Bepaal de totale gebruiksoppervlakte van het gebouw dat is aangesloten op het collectieve 
distributiesysteem.
13.5.2 Warmteverliezen van distributieleidingen
Warmteverliezen worden mede bepaald door leidinglengtes, mate van isolatie van leidingen, 
kleppen, beugels en appendages en de omgevingstemperatuur van de leidingen. Je moet 
onderscheid maken in leidingen in verwarmde ruimten en leidingen in onverwarmde ruimten.
13.5.2.1 Leidinglengtes
Bij een basisopname worden de leidinglengtes in verwarmde ruimten forfaitair bepaald door de 
software op basis van de gebruiksoppervlakte en het aantal bouwlagen dat is aangesloten op 
het circulatiesysteem. Leidinglengtes in onverwarmde ruimten neem je wel op.
Bepalen 
Bij een basisopname neem je alleen de leidinglengte op van circulatieleidingen in onverwarmde 
ruimten.

--- Pagina 154 ---
154
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
[DETAIL] 
Als 
er 
sprake 
is 
van 
een 
detailopname 
en 
je 
beschikt 
over 
tekeningen/
installatieschema’s 
waarmee 
de 
leidinglengten 
zijn 
op 
te 
nemen, 
bepaal 
dan 
per 
warmtapwatersysteem:
De werkelijke leidinglengte van leidingen door onverwarmde ruimten.
De maximale leidinglengte van deze leidingen.
Als je de leidinglengte forfaitair bepaalt en in het geval van een collectieve installatie moet je ook 
het totale gebruiksoppervlak en het aantal bouwlagen waar de installatie op aangesloten is 
opnemen.
Tabel 13.12 Op te nemen gegevens circulatieleidingen voor warmtapwater
Gegevens circulatieleidingen
[DETAIL] Detailopname
Basisopname
Invoer indien 
onbekend
Leidingen door verwarmde 
ruimten
Werkelijke leidinglengte L en 
maximale leidinglengte Lmax
Forfaitair
Forfaitair
Forfaitair
Leidinglengte in onverwarmde 
ruimte
Werkelijke leidinglengte L
Forfaitair
Forfaitair
  Bij collectieve installaties
Gebruiksoppervlakte en het aantal bouwlagen 
die de installatie bedient
Niet van toepassing
De werkelijke leidinglengte L is de volledige lengte van de circulatieleiding, vanaf de vanaf de 
opwekker of het voorraadvat langs alle uittapleidingen en terug. De maximale leidinglengte Lmax is 
de lengte vanaf de opwekker of het voorraadvat naar de aansluiting op de verst gelegen 
uittapleiding.
Aandachtspunten
Leidingen in een niet geïsoleerde buitenmuur of in een niet-geïsoleerde vloer (die onderdeel is 
van de thermische schil), moet je ook als leiding in onverwarmde ruimte beschouwen.
13.5.2.2 Leidingisolatie
Bij leidingisolatie maken we onderscheid in de basisopname en detailopname. In beide gevallen 
moet je aangeven of er isolatie aanwezig is en zo ja, hoe dik. Ook moet je de uitwendige 
leidingdiameter opgeven.
Bepalen 
Voor distributieleidingen moet je aangeven of er leidingisolatie aanwezig is. Bepaal dan, indien 
mogelijk:
De uitwendige leidingdiameter;
De isolatiedikte.
Als de diameter van de circulatieleiding bij een appartement in een woongebouw onbekend is, 
dan moet je het aantal woonfuncties dat aangesloten is op de collectieve installatie opnemen.
Tabel 13.13 Op te nemen gegevens leidingisolatie
Gegevens leidingisolatie
Invoer indien onbekend
Mate van isolatie van de leidingen Isolatiedikte bekend
Forfaitair bepaald
Isolatiedikte onbekend
Leidingdiameter
Leidingdiameter bekend
Forfaitaire bepaling via type 
tapwatersysteem
Leidingdiameter 
onbekend
Aandachtspunten 
Er is sprake van geïsoleerde leidingen als meer dan 90% van de totale leidinglengte van 

--- Pagina 155 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
155
isolatiemateriaal is voorzien. Aan het 90%-criterium wordt voldaan als leidingen zijn geïsoleerd 
en de appendages en beugels niet zijn geïsoleerd. Dit wordt per tapwatersysteem bepaald.
[DETAIL] Bepalen
Als de mate van isolatie van de leidingen wordt bepaald met de detailopname, zijn er drie 
situaties te onderscheiden:
Vrij liggende, geïsoleerde leidingen;
Geïsoleerde leidingen ingebed in vloer, wand of plafond;
Niet-geïsoleerde leidingen.
Als er binnen een distributiesysteem voor warmtapwater, zowel leidingen omringd zijn door lucht 
(vrijliggend), als ingebed in een constructie, dan bepaal je welke situatie het meest voorkomt en 
gebruik je in de opname .
Voor het gedetailleerd bepalen van leidingverliezen zie ook paragraaf 9.4.5.1, waarbij je voor 
verwarming warmtapwater moet lezen. Voor het handmatig berekenen van de lineaire thermische 
transmissie (warmteverliezen), zie de formules 13.27 t/m 13.29 van de NTA 8800 [24].
13.5.2.3 Isolatie van kleppen, beugels en appendagesBepalen
Bepalen 
Stel vast of kleppen, beugels en appendages geïsoleerd zijn.
Tabel 13.14 Op te nemen gegevens van isolatie van kleppen, beugels en appendages
Isolatie
Invoer indien onbekend
Niet-geïsoleerd of deels geïsoleerd
Niet-geïsoleerd
Volledig geïsoleerd
Aandachtspunten 
Er is sprake van geïsoleerde appendages en beugels als alle visueel zichtbare appendages en 
beugels in de rekenzone  zijn geïsoleerd.
13.5.3 Circulatiepompen
Distributiesystemen 
voor 
warmtapwater 
zijn 
voorzien 
van 
circulatiepompen. 
Alle 
circulatiepompen in het distributiesysteem moet je opnemen.
Als er een kwaliteitsverklaring van de circulatiepomp is, dan moet je deze gebruiken om de EEI te 
bepalen. Zo niet, dan wordt de EEI door de software forfaitair bepaald op basis van het 
vermogen van de pomp. Het werkelijk vermogen van de pomp(en) kun je ook vinden in een 
vermogensberekening van het distributiesysteem.
Bepalen 
Bepaal het aantal separate circulatiepompen. Bepaal dan per pomp:
Of er een kwaliteitsverklaring van de pomp is;
De energie-efficiëntie index (EEI) van de circulatiepomp;
Het geïnstalleerde hydraulisch vermogen van de pomp;
Het type pompregeling.
We maken onderscheid in de volgende pompregelingen:
Constant drukverschil;
Geen regeling;
Onbekend.
Aandachtspunten 
Als het distributiesysteem van meerdere pompen met een bekende EEI is voorzien, moet je de EEI 
bepalen via het gewogen rekenkundig gemiddelde van EEI op basis van het maximale vermogen 
van deze pompen.

--- Pagina 156 ---
13 Bij meerdere aanrechten of badkamers aangesloten op hetzelfde tapwatersysteem geldt het gemiddelde van de lengtes 
voor elk aanrecht of badkamer. In de badkamer worden neem je alleen de leidingen naar de bad- en douchekranen mee, en 
bijvoorbeeld niet die van de kranen bij wasbakken.
14 Je bepaalt de lengte van de uittapleiding vanaf het aansluitpunt bij de opstelplaats van warmwatertoestel, voorraadvat, 
warmtewisselaar of circulatieleiding enerzijds, tot het tappunt in de keuken en de badkamer. Je meet daarbij de kortste 
afstand horizontaal en telt daar de kortste afstand die je verticaal meet bij op. Je houdt daarbij geen rekening met eventuele 
wanden of vloeren.
156
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
13.6 AFGIFTESYSTEEM
Tabel 13.15 geeft aan welke informatie van het afgiftesysteem voor warmtapwater je moet 
verzamelen.
Bepalen
Bepaal de locatie van de uittappunten (keuken en badkamer);
Bepaal de lengte van de uittapleidingen op basis van de methode ‘berekening leidinglengte’;
Tabel 13.15 Benodigde informatie afgiftesysteem voor warmtapwater
Informatie afgiftesysteem
Invoer indien onbekend
Locatie uittappunten 13
Keuken (boven aanrecht)
Niet van toepassing
Badkamer (douche of bad)
Lengte per uittapleiding (gemeten, 
berekend 14 of van tekening)
< 2 m
Forfaitaire bepaling, zie 
onderstaand ‘Berekening 
leidinglengte’
2 m ≤ l < 4 m
4 m ≤ l < 6 m
6 m ≤ l < 8 m
8 m ≤ l < 10 m
10 m ≤ l < 12 m
12 m ≤ l < 14 m
l ≥ 14 m
Aandachtspunten
Als in de badkamer meerdere tappunten aanwezig zijn, moet je uitgaan van de gemiddelde 
lengteleidinglengte van de uittapleidingen. Als vereenvoudiging mag je ook rekenen met de 
langste uittapleiding.
Als meer dan één badruimte is aangesloten op de installatie geldt het gemiddelde van de 
afstanden van de aangesloten badruimten. Als meer dan één aanrecht is aangesloten op de 
installatie geldt het gemiddelde van de afstanden van de aangesloten kranen van deze 
aanrechten.
Bij toepassing van een ‘hot fill’ voorraadtoestel dat in serie is opgesteld met een ander warm 
tapwatertoestel moet je de leidinglengte bepalen door de kortste afstand tussen het eerste en 
het tweede toestel en de volgens deze paragraaf bepaalde afstand tussen het tweede toestel 
en het uittappunt bij elkaar op te tellen. Uitzondering is als de leidinglengte tussen het ‘hot fill’ 
toestel en het uittappunt maximaal 1 meter bedraagt. Deze mag je dan verwaarlozen.
Berekening leidinglengte 
Voor de bepaling van de lengte van de uittapleiding moet worden uitgegaan van de kortste 
afstand horizontaal gemeten, vermeerderd met de kortste afstand verticaal gemeten. Hierbij 
hoeft geen rekening worden gehouden met eventuele wanden of vloeren. Zie afd. 13.1 en 13.2.

--- Pagina 157 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
157
 
Afb. 13.1 Doorsnede vooraanzicht
 
Afb. 13.2 Bovenaanzicht eerste verdieping met badkamer
13.7 WARMTETERUGWINNING UIT DOUCHEWATER
Tabel 13.16 geeft aan welke informatie over het systeem voor warmteterugwinning uit 
douchewater je moet verzamelen.
Bepalen 
Bepaal per tapwatersysteem:
Of de douchewater-WTW horizontaal of verticaal is opgesteld;
Het aantal douches en van iedere douche of deze op een DWTW is aangesloten;
Per DWTW hoe deze is aangesloten, zie afbeelding 13.3 tot en met afbeelding 13.5.
Tabel 13.16 Gegevens verzameling douchewater warmteterugwinning
Douche aangesloten op DWTW
Invoer indien onbekend
Douche aangesloten op DWTW
Douche niet aangesloten op DWTW
Douche niet aangesloten op DWTW
Een douchewater-WTW kan je op drie manieren aansluiten. Daarnaast maken we onderscheid in 
douchewater WTW’s die horizontaal of verticaal zijn opgesteld.
Tabel 13.17 Aansluitwijze en opstelling douchewater-warmteterugwinning
Aansluitwijze en opstelling
Invoer indien 
onbekend
Aansluitwijze 
douchewater-
WTW
Aan de koudepoort van de mengkraan van de douche en aan de 
inlaat van het toestel voor warmtapwaterbereiding (afb. 13.3)
Niet van 
toepassing
Aan de koudepoort van de mengkraan van de douche (afb. 13.4)
Aan de inlaat van het toestel voor warmtapwaterbereiding (afb. 13.5)
Verschillende DWTW-units in collectieve opstelling, waaronder 
parallelle opstelling
Aansluitwijze onbekend
Opstelling 
douchewater-
WTW
Verticale DWTW (pijp)
Niet van 
toepassing
Horizontale DWTW (goot)
Niet te bepalen (onbekend)

--- Pagina 158 ---
158
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
 
Afb. 13.5 DWTW-unit aangesloten op zowel koudepoort douchemengkraan als inlaat van het toestel
 
Afb. 13.4 DWTW-unit aangesloten op alleen koudepoort douchemengkraan

--- Pagina 159 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
159
 
Afb. 13.5 DWTW-unit aangesloten op alleen inlaat van het toestel

--- Pagina 160 ---
160
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 161 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
161
14 VERLICHTINGSINSTALLATIES
Dit aspect is voor woonfuncties niet aan de orde en behandelen we daarom niet in dit 
opnameprotocol.

--- Pagina 162 ---
162
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa

--- Pagina 163 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
163
15 GEBOUWGEBONDEN ENERGIEPRODUCTIE
In dit hoofdstuk stel je vast of en hoe zonne-energie op het betreffende perceel wordt opgewekt.
15.1 INLEIDING
15.1.1 Leeswijzer
Tabel 15.1 geeft aan welke informatie van de opwekinstallatie je moet verzamelen.
Tabel 15.1 Benodigde informatie gebouwgebonden opwekinstallaties van energie
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Type zonne-energie systeem
PV-panelen
15.2
PVT-panelen
Zonneboiler
Windenergie
Productie warm water: zonneboilersystemen en 
PVT-systemen
Aangesloten tapwaterinstallaties
15.3
Wijze van integratie in tapwater circuit
Wijze van opslag
Opslagvat
Soort collector
Collectoren en panelen
Hellingshoek
15.4
Oriëntatie
Beschaduwing
Systeemoppervlak
Piekvermogen
Bouwintegratie
Waar in dit hoofdstuk sprake is van het ‘gebouw’ kan je vaak ook het ‘perceel’ lezen. Waar sprake 
is van paneel, moet dit bij PVT- en zonneboilerinstallaties een collector(-paneel) zijn.
15.1.2 Werkwijze
In de navolgende teksten geven we eerst een korte beschrijving van het onderdeel.
Vervolgens geven we aan wat je moet bepalen voor de energieprestatieberekening.
Als er bijzondere aandachtspunten zijn dan geven we deze tot slot ook aan.
Het gaat om de volgende onderdelen:
Panelen:
PV-panelen
PVT-panelen
collectoren van de zonneboilerinstallatie. binnen het perceel;
Voorraadvat voor opslag van opgewarmd water door de zonnecollector;
Eventuele naverwarmers en/of koppeling aan tapwatersysteem.

--- Pagina 164 ---
164
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
1.
2.
3.
4.
15.1.3 Te gebruiken informatiebronnen
Bij de opname van de systemen voor energieopwekking moet je gebruik maken van:
Documentatie van het gebouw, zoals installatietekeningen van de tapwater- of 
verwarmingsinstallatie of legplannen van PV-installaties. Controleer of de documentatie 
overeenkomt met de werkelijkheid ten aanzien van types, aantallen en locaties;
Productdocumentatie van panelen, collectoren en voorraadvaten, zoals datasheets, 
typeplaatjes en facturen;
Eigen waarnemingen, metingen en tellingen, zoals waargenomen opschriften, aflezing van een 
kompas, meting met een distometer;
Een kwaliteitsverklaring van het betreffende toestel of apparaat, als deze beschikbaar is.
15.1.4 Dossiervorming
In het dossier moeten voor installaties voor energieopwekking de volgende zaken aanwezig zijn:
De informatie uit 15.1.3. In het dossier moet je aannemelijk kunnen maken dat de tekeningen 
overeenkomen met de situatie tijdens de opname;
Aantekeningen;
Foto’s; zowel detailfoto's als overzichtsfoto's. Op een detailfoto zijn de relevante eigenschappen 
van de betreffende installatie, paneel of voorraadvat zichtbaar, bijvoorbeeld:
Volume van het voorraadvat;
Opstelling en oriëntatie van de panelen of collectoren;
Merk en type van de panelen of collectoren;
Kabels en leidingen.
Op de overzichtsfoto, van grotere afstand gemaakt, is te zien waar (het onderdeel van) de 
installatie zich bevindt in het gebouw of de ruimte. Daarop is ook de omvang van de installatie 
te zien en in welke mate er beschaduwing optreedt, dan wel kan optreden.
Aandachtspunten 
Zonnecollectoren op platte daken zijn niet altijd ter plekke te controleren, want daken zijn niet 
altijd toegankelijk. In deze situatie mag je gebruik maken van foto's van derden en van 
rekeningen. De EP-adviseur moet dan wel vaststellen of er leidingen voor het zonneboilersysteem 
het gebouw binnenkomen.
15.2 TYPE ENERGIESYSTEEM
We onderscheiden verschillende systemen voor energieopwekking in een gebouw.
Bepalen 
Bepaal welke systemen voor energieopwekking op het perceel aanwezig zijn:
Zonneboiler voor de opwekking van warm water;
PV-panelen voor de opwekking van elektriciteit;
PVT-panelen voor de opwekking van elektriciteit en warm water;
Windenergie voor de opwekking van elektriciteit.
Tabel 15.2 geeft aan wat je per type zonne-energiesysteem moet bepalen.

--- Pagina 165 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
165
Tabel 15.2 Op te nemen gegevens per type zonne-energiesysteem
PV-panelen
PVT-panelen
Zonneboiler
Piekvermogen PV-paneel
15.4.4
15.4.4
N.v.t.
Type collector
N.v.t.
15.4.5
15.4.5
Hellingshoek
15.4.1
15.4.1
15.4.1
Oriëntatie
15.4.2
15.4.2
15.4.2
Beschaduwing
15.4.7/Hoofdstuk 16
15.4.7/Hoofdstuk 16
15.4.7/Hoofdstuk 16
Bouwintegratie
15.4.3
15.4.3
N.v.t.
Opslagsysteem
N.v.t.
15.3.1
15.3.1
Volume voorraadvat
N.v.t.
15.3.1
15.3.1
Integratie
N.v.t.
15.3.2
15.3.2
Tapwatersysteem
N.v.t.
15.3.2
15.3.2
Aandachtspunten
Er 
kunnen 
in 
een 
gebouw 
meer 
dan 
één 
type 
PV-, 
PVT-, 
windenergie- 
en/of 
zonneboilersystemen zijn. Ook kunnen er per type zonne-energiesysteem meerdere zonne-
energie-installaties zijn. Systemen met dezelfde kenmerken mag je samenvoegen tot één 
systeem. Als kenmerken verschillend zijn, moet je de systemen als aparte installaties bepalen. 
Dat geldt voor de volgende aspecten:
Verschillende hellingshoeken panelen;
Verschillende oriëntaties panelen;
Bouwintegratie panelen;
Collectoren met verschillende eigenschappen (zonneboiler en PVT);
Koppeling aan verschillende voorraadvaten (PVT en zonneboiler).
Iedere combinatie van bovenstaande eigenschappen vormt een aparte zonne-energie-installatie.
PV-panelen en windenergie neem je op als aantoonbaar is dat de opgewekte stroom van PV-
panelen of windturbine(s) ten goede komt van de woning of het woongebouw. Hiervan is alleen 
sprake als:
Er een rechtstreekse fysieke verbinding heeft met de elektrische installatie van het 
woongebouw of woning. De opgewekte stroom kan dus direct ten goede komen aan het 
gebouw en niet via het elektriciteitsnet en;
Deze fysieke verbinding exclusief is. Er mag dus geen andere verbinding zijn, waardoor stroom 
-om de hoofdmeter van het gebouw heen- teruggeleverd wordt aan het elektriciteitsnet.
Energiesystemen die zich buiten het perceel bevinden, maar wel voldoen aan bovenstaande 
voorwaarden, moeten ook aan het gebouw toegekend worden.
Bij off-grid woningen wordt per definitie voldaan aan de voorwaarden.
Installaties die zich op een ander perceel bevinden en administratief leveren aan het perceel 
waarvoor de energieprestatie wordt bepaald tellen dus niet mee.
Installaties die de opgewekte stroom al dan niet deels via een andere aansluiting dan de 
hoofdmeter van de woning of het woongebouw aan het openbare net of een ander perceel 
levert, neem je niet mee voor de energieprestatie van de betreffende woning of het 
woongebouw. Bijvoorbeeld bij administratieve verrekening via een postcoderoos.
De fysieke verbinding kan zowel de aansluiting zijn van één woning als een gezamenlijke 
aansluiting van het woongebouw (CVZ-kast of andere gemeenschappelijke elektrotechnische 
installatie). In het eerste geval moet je de, op de woning aangesloten, installatie volledig 
toerekenen aan die woning. In het tweede geval verdeel je het systeem naar rato van de 
gebruiksoppervlakte over de woningen (de energieprestatieplichtige woonfuncties) in het 
woongebouw, aangewezen op de gemeenschappelijke aansluiting.
Je mag ook met aanvullend bewijs aantonen dat het energiesysteem stroom aan het gebouw 
levert, zoals een aankoopfactuur, leasecontract of huurcontract van de PV-panelen of 

--- Pagina 166 ---
166
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
windturbine op naam van de eigenaar of huurder van het betreffende gebouw/de betreffende 
woning.
Tussenmeters achter de aansluiting van de hoofdmeter hebben bij een 
energieprestatieberekening voor het gehele gebouw geen invloed op de verdeling van de 
opgewekte energie. Voor berekeningen voor één woning in een woongebouw wordt de 
energieproductie die is aangesloten achter de tussenmeter uitsluitend toegekend aan de 
woning waarop de installatie is aangesloten.
Voor energiesystemen met windturbines geldt dat de op te nemen gegevens op een erkende 
kwaliteitsverklaring (BCRG) staan. De gegevens van de windturbine vermeld op de 
kwaliteitsverklaring moeten overeenkomen met de aangetroffen situatie bij de opname. Het 
opnemen van gegevens voor gebouwgebonden windenergie en overige technieken worden in 
dit hoofdstuk niet verder uitgewerkt.
15.3 PRODUCTIE WARM WATER: OPSLAG EN KOPPELING
Bepaal met tabel 15.3 wat je moet opnemen voor zonneboilers en PVT-systemen.
Tabel 15.3 Op te nemen gegevens zonneboilers en PVT-systemen
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Complete systemen met een 
kwaliteitsverklaring
Gebruiksoppervlakte die het systeem bedient en gegevens 
kwaliteitsverklaring
15.3.1
Naverwarming
Aangesloten tapwaterinstallaties
15.3.2
Wijze van integratie in tapwatercircuit
Opslag en gebruik van 
zonnewarmte
Wijze van opslag
15.3.3
Eigenschappen opslagvat
Aangesloten collectoren
Aandachtspunten
Een thermisch zonne-energiesysteem is altijd gekoppeld aan een tapwatersysteem en/of een 
verwarmingssysteem:
Een zonne-energiesysteem levert een warmtebijdrage aan één tapwatersysteem;
Als in een gebouw meerdere tapwaterinstallaties zijn, moet van iedere PVT- of 
zonneboilerinstallatie worden bepaald op welke tapwaterinstallatie deze is aangesloten;
Een tapwatersysteem kan door meerdere zonne-energiesystemen worden gevoed:
Als dit verschillende zonneboilersystemen zijn, moetje deze apart opgeven binnen het 
tapwatersysteem;
Als het tapwatersysteem wordt gemodelleerd als één groot systeem met meerdere identieke 
fysieke opweksystemen (met dezelfde opwekkers met dezelfde rendementen en dezelfde 
energiedragers, bijvoorbeeld bij een woongebouw met een individueel opweksysteem per 
woning) wordt het systeem ook gevoed door meerdere zonne-energiesystemen. Het fysieke 
aantal zonne-energiesystemen is dan gelijk aan het fysieke aantal opweksystemen. Bij de 
bepaling van de door het zonneboilersysteem te leveren of geleverde warmte, moet je dan 
rekening houden met de te leveren warmte per fysiek opweksysteem.
Als er sprake is van delen van een tapwatersysteem die wel en delen die geen gebruikmaken 
van een zonne-energiesysteem, moet je dit beschouwen als twee aparte tapwatersystemen. 
Deze situatie komt bijvoorbeeld voor bij woningen in een woongebouw die allemaal zijn 
uitgerust met een individuele HR-combiketel voor warmtapwater, maar waarbij alleen de 
woningen op de bovenste bouwlaag gebruikmaken van een zonne-energiesysteem.
15.3.1 Complete systemen met een kwaliteitsverklaring
Bepalen 
Bepaal voor elk zonneboilersysteem of PVT-systeem in het gebouw welke gebruiksoppervlakte 
van het gebouw ze bedienen en bepaal deze aspecten op basis van de kwaliteitsverklaring:
Volume van het voorraadvat;
Het pompvermogen;

--- Pagina 167 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
167
De wijze van aansluiten op het tapwatersysteem of de energieverliezen die hierdoor tot stand 
komen;
De benodigde hulpenergie;
Het collectoroppervlak;
De hoeveelheid geleverde energie, de zogenaamde zonbijdrage, als functie van de 
tapwatervraag. Hier staan voor verschillende niveaus van tapwatervraag de bijbehorende 
zonbijdrage vermeld. Als de tapwatervraag valt tussen twee niveaus uit de kwaliteitsverklaring, 
wordt de bijbehorende zonbijdrage bepaald door lineaire interpolatie.
15.3.2 Naverwarming
Een zonneboiler- of PVT-systeem kan op verschillende manieren geïntegreerd zijn in het 
tapwatersysteem.
Bepalen 
Bepaal met tabel 15.4 welk type naverwarming wordt gebruikt bij tapwatergebruik.
Tabel 15.4 Op te nemen gegevens ten aanzien van naverwarming
Naverwarming
Invoer indien onbekend
Voorverwarmer zonneboiler met separaat 
naverwarmingstoestel
Voorverwarmer zonneboiler met separaat 
naverwarmingstoestel
Zonneboilersysteem met geïntegreerde met gasgestookte 
naverwarming
Zonneboilersysteem met geïntegreerde elektrische 
naverwarming
Onbekend
15.3.3 Opslag en gebruik van zonnewarmte
Bepalen 
Bepaal of de collectoren zijn aangesloten op:
Een opslagvat (voorraadvat);
Vloerverwarming.
Bepaal van ieder voorraadvat:
Waar de opgeslagen warmte voor wordt gebruikt:
De tapwaterinstallatie;
De tapwaterinstallatie en de installatie voor ruimteverwarming.
Het volume;
Het back-upvolume van het vat bij systemen met geïntegreerde naverwarming en systemen 
voor ruimteverwarming. Zie tabel 15.5;
Welke collectoren zijn aangesloten. Dit kunnen één of meer zonnecollector- of PVT-installaties 
zijn, maar in de meeste gevallen slechts één;
Op welk tapwatersysteem het vat is aangesloten;
De stilstandsverliezen of het energielabel van het voorraadvat, zie paragraaf 13.3.2. Als deze 
gegevens niet bekend zijn moet je het fabricagejaar van het vat opgeven;
De warmteverliezen via de aansluitingen, zie paragraaf 13.3.2.
Tabel 15.5 Op te nemen gegevens ten aanzien van back-up volume
Back-up volume
Invoer indien onbekend
Back-up volume voor zonneboilersysteem met geïntegreerde 
naverwarming is bekend
Bepaling o.b.v. totaal volume van 
het vat
Back-up volume voor zonneboilersysteem met geïntegreerde 
naverwarming is onbekend

--- Pagina 168 ---
168
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
15.4 COLLECTOREN EN PANELEN
Bepaal met tabel 15.6 de op te nemen onderdelen van zonne-energiesystemen.
Tabel 15.6 Op te nemen aspecten van collectoren en panelen
Onderdeel
Aspect
Paragraaf
Hellingshoek
15.4.1
Oriëntatie
15.4.2
Bouwintegratie
Luchtspouw
15.4.3
Open draagconstructie
Piekvermogen (PV)
Type paneel
15.4.4
Jaar van installatie
Type zonnecollector
Wel/niet beglaasd
15.4.5
Vacuümbuis
Systeemoppervlakte
15.4.6
Beschaduwing
15.4.7
Aandachtspunten
Op of aan een gebouw kunnen meerdere zonnestroomsystemen (PV- of PVT-systemen) 
aanwezig zijn. Als alle zonnestroomsystemen dezelfde hellingshoek, oriëntatie en 
bouwintegratie hebben, mag je deze samenvoegen tot één groot zonnestroomsysteem.
Als er sprake is van verschillende oriëntaties en/of hellingshoeken, moet je het systeem 
opsplitsen in meerdere systemen.
15.4.1 Hellingshoek
De hellingshoek is de hoek tussen het paneel of collector en het horizontale vlak. Daarbij is 0° 
horizontaal en 90° verticaal.
Bepalen 
Bepaal per aanwezig zonne-energiesysteem de hellingshoek van de panelen.
Bij de bepaling van hellingshoeken voor de energieprestatie is bij de controle een afwijking van 
5° toegestaan.
15.4.2 Oriëntatie
Bepalen 
Bepaal per aanwezig zonne-energiesysteem de oriëntatie. De volgende opties zijn mogelijk: N, 
NO, O, ZO, Z, ZW, W, NW. Tussenliggende waarden moet je afronden op de dichtstbijzijnde 
oriëntatie, zie tabel 8.3.
Aandachtspunten 
Als er sprake is van een zogenaamde oost/west-opstelling, dan zijn dat twee verschillende 
oriëntaties en daarmee twee zonne-energiesystemen.
15.4.3 Bouwintegratie (PV en PVT)
De bouwintegratie geeft aan hoe een PV- of PVT-paneel is gemonteerd en daarmee hoe het is 
geventileerd.
Bepalen 
Bepaal per aanwezig zonne-energiesysteem de bouwintegratie: niet geventileerd, matig 
geventileerd of sterk geventileerd (en onbekend).
Aandachtspunten 
Is de bouwintegratie onbekend, reken dan met niet geventileerd.

--- Pagina 169 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
169
15.4.4 Type en eigenschappen PV-panelen (PV en PVT)
Bepalen
Bepaal als er een kwaliteitsverklaring is, het piekvermogen per m² en het aantal m² of het 
piekvermogen per paneel en het aantal panelen.
Bepaal, als er geen kwaliteitsverklaring is, met tabel 15.7 het type paneel en het jaar van 
installatie.
Tabel 15.7 Op te nemen aspecten van PV-panelen
Aspecten PV-panelen
Invoer indien onbekend
Kristallijne 
panelen
Monokristallijn silicium panelen: jaar van installatie, 
of (indien onbekend) bouwjaar
Polykristallijn silicium en jaar van 
installatie, of indien installatiejaar 
onbekend: geplaatst voor 2001
Polykristallijn silicium panelen: jaar van installatie 
of (indien onbekend) bouwjaar
Amorfe 
panelen
Amorf silicium zonnecel met enkelvoudige junctie
Multi-junctie op amorf silicium 
gebaseerde zonnecellen
Multi-junctie op amorf silicium gebaseerde 
zonnecellen
Koper-indium/gallium-diselenide
Cadmiumtelluride
Onbekend
Aandachtspunten 
Bij aanwezigheid van een kwaliteitsverklaring mag je het piekvermogen niet overnemen uit 
andere informatiebronnen, zoals technische gegevens van de leverancier, folders, websites, 
gegevens op de achterkant van het paneel. Deze informatiebronnen mag je wel gebruiken om het 
type paneel te bepalen.
15.4.5 Type en eigenschappen zonnecollectoren (zonneboilers en PVT)
Bepalen
Bepaal met tabel 15.8 het type collector en, als ze bekend zijn, de collectorparameters per 
systeem.
Als er een kwaliteitsverklaring aanwezig is voor het zonneboiler- of PVT-systeem, dan hoef je de 
collectorparameters niet op te geven.
Tabel 15.8 Op te nemen aspecten van PVT- en zonnecollectorpanelen
Aspecten PVT- en zonnecollectorpanelen
Invoer indien onbekend
Type collector
Niet-beglaasde of niet-afgedekte collector
Niet-beglaasd
Beglaasde of afgedekte collector
Vacuümbuis
Onbekend
Circuitparameters η0 en a1
Forfaitair
Leidinglengte en warmteverliescoëfficiënt leidingen
Warmteoverdrachtscoëfficiënt van de warmtewisselaar 
ηloop
Pompvermogen
Onbekend
Aandachtspunten
Als het een PVT-systeem betreft en het is onbekend om welk type collector het gaat, reken dan 
met 'niet-beglaasd', waarbij de verhouding tussen het totale oppervlak van de collectoren en 
het volume van het opslagvat voor warm water tussen 0,015 en 0,03 m²/l ligt.

--- Pagina 170 ---
170
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Typen 1 en 2 kunnen ook PVT-systemen zijn, maar type 3 niet.
De termen afgedekt en beglaasd worden beiden gebruikt en betekenen hetzelfde.
15.4.6 Paneel- of collectoroppervlakte
Bepalen 
Bepaal per subsysteem de totale paneel- of collectoroppervlakte van het gebouw waarvan de 
energieprestatie wordt bepaald. Bij panelen moet je totaaloppervlakte van het systeem bepalen. 
Bij collectoren moet je ook het aantal collectoren bepalen.
Aandachtspunten
Als het apertuuroppervlak of referentieoppervlak niet is aangegeven in de documentatie, moet 
je uitgaan van de bruto werkelijke oppervlakte van PV(T)-panelen of vlakke plaatcollectoren 
(beglaasd of niet-beglaasd).
Voor vacuümbuiscollectoren waarvan het referentieoppervlak niet is aangegeven, moet je de 
bruto oppervlakte vermenigvuldigem met 60% voor het bepalen van het referentieoppervlak.
Als je een energieprestatieberekening doet voor slechts een deel van een gebouw en het 
gebouw heeft een gezamenlijk zonnestroomsysteem, dan moet je het totale Watt-piekvermogen 
van het zonnesysteem naar rato van de gebruiksoppervlakte aan dit deel van het gebouw 
toekennen (bijvoorbeeld een woning in een woongebouw waarbij de installatie op het VvE-dak 
ligt).
15.4.7 Beschaduwing
Bepalen 
Bepaal de beschaduwing van PV-panelen, PVT-panelen en zonnecollectoren aan de hand van de 
voorwaarden volgens hoofdstuk 16. Hou je daarbij aan de mogelijke beschaduwingssituaties voor 
zonnesystemen:
Minimale belemmering;
Zijbelemmering(en);
Volledige belemming;
Overige belemmering.
Aandachtspunten 
Voor zonne-energiesystemen met gelijke hellingshoek en oriëntatie bepaal je de beschaduwing 
vanuit het midden van het vlak panelen met gelijke oriëntatie en hellingshoek. Het is toegestaan 
een zonne-energiesystemen met gelijke hellingshoek en oriëntatie op te splitsen als er verschillen 
in beschaduwing zijn binnen de installatie, maar is niet vereist.

--- Pagina 171 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
171
16 BESCHADUWING
In dit hoofdstuk bepaal je hoe de beschaduwingsreductiefactoren vast te stellen voor eenvoudige 
situaties. 
De 
bepalingsmethode 
is 
conservatief. 
Het 
is 
ook 
toegestaan 
de 
beschaduwingsreductiefactoren te berekenen volgens de uitgebreide methode in par. 17.3.8 van 
de NTA 8800 [24].
16.1 RAMEN, PV-PANELEN EN ZONNECOLLECTOREN
Het is noodzakelijk om na te gaan of er sprake is van beschaduwing bij gebouwen. Beschaduwing 
kan namelijk van invloed zijn op de invallende zonnestraling bij ramen, PV-panelen en 
zonnecollectoren.
Je houdt alleen rekening met beschaduwing van obstakels op het eigen perceel van het 
betreffende gebouw. Als er beschaduwing optreedt van een obstakel (bijvoorbeeld een gebouw) 
dat op een ander perceel staat, neem je dit niet mee. Ook schuttingen en privacy-schermen 
neem je niet mee.
We maken onderscheid in obstakels gezien vanaf de grond – ‘belemmeringen’ – en obstakels 
gezien vanuit de hemel, in het algemeen aangeduid als ‘overstekken’.
Bepalen relatieve hoogte en breedte 
De relatieve hoogte en breedte bij belemmeringen en overstekken spelen een belangrijke rol bij 
de bepaling of er sprake is van beschaduwing. Het zonontvangende vlak kan een raam, PV-
paneel of een zonnecollector zijn.

--- Pagina 172 ---
15 Smalle belemmeringen van maximaal 20% van de breedte van het zichtveld worden niet als belemmering gezien.
16 Smalle belemmeringen van maximaal 20% van de breedte van het zichtveld worden niet als belemmering gezien.
17 Smalle belemmeringen van maximaal 20% van de breedte van het zichtveld worden niet als belemmering gezien.
18 Bij invoer van een zijbelemmering van ramen in gevels moet aangegeven worden of de zijbelemmering hoger of lager is dan 
2,5 m ten opzichte van de bovenzijde van het zonontvangende vlak.
19 Voor volledige belemmering geldt dat minimaal 80% van de breedte van het zichtveld deze belemmering moet hebben.
20 Smalle belemmeringen van maximaal 20% van de breedte van het zichtveld worden niet als belemmering gezien.
21 Smalle belemmeringen van maximaal 20% van de breedte van het zichtveld worden niet als belemmering gezien.
172
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Tabel 16.1 Op te nemen gegevens beschaduwing
Invoer beschaduwing
Voorwaarden voor 
invoer
Extra invoer
Minimale belemmering 15
hb ≤ 0,36
bb ≥ 3,73
ho ≥ 1,0
Belemmering met constante hoogte (evenwijdig aan 
verticaal zonontvangend vlak) 16
hb > 0,36
hb < 0,5 0,5 ≤ hb < 1,0 
hb ≥ 1,0
bb ≥ 3,73
ho ≥ 1,0
Constante overstek (evenwijdig aan verticaal 
zonontvangend vlak) 17
hb ≤ 0,36
ho < 0,5 0,5 ≤ ho < 1,0 
ho ≥ 1,0
bb ≥ 3,73
ho < 1,0
Zijbelemmering (loodrecht op verticaal 
zonontvangend vlak) 18
hb ≤ 0,36
Links, rechts of beiden 
bb < 1,0 1,0 ≤ bb < 3,73
bb < 3,73
ho ≥ 1,0
hb > 0,36
Volledige belemmering 19
ho < 1,0
hb > 0,36
Constante overstek en één of meer 
(zij)belemmering(en) 20
hb > 0,36 en/of bb < 3,73
hb < 0,5 0,5 ≤ hb < 1,0 
hb ≥ 1,0
ho < 1,0
Overige belemmering 21
Als beschaduwing niet 
aan bovenstaande 
voorwaarden voldoet of 
als er meerdere situaties 
tegelijk optreden
De achterliggende beschaduwingsfactoren ten gevolge van de berekenende relatieve hoogten en 
relatieve breedte worden bepaald op basis van tabellen die gebruik maken van omslagpunten in 
deze 
waarden. 
De 
software 
bepaalt 
per 
combinatie 
van 
belemmeringen 
de 
juiste 
beschaduwingsfactoren.
16.2 ZICHTVELD
Bepalen 
Bepaal voor alle ramen, PV-panelen en zonnecollectoren (met belemmeringen in de rekenzone) 
het midden en  de hellingshoek van de zonontvangende oppervlakken en bepaal vervolgens het 
zichtveld.
Beschouw een verticaal vlak door het midden van het desbetreffende zonontvangende vlak met 
dezelfde oriëntatie als de constructie. Het zichtveld is de naar buiten gekeerde, halve ruimte, zie 
afb. 16.1. Als de betreffende constructie een helling heeft kleiner dan 15° ten opzichte van 
horizontaal, moet je voor het zichtveld de oriëntatie zuid aanhouden, zie afb. 16.2. Deze bepaling 
is noodzakelijk omdat bij een nagenoeg horizontale constructie op het noorden toch 

--- Pagina 173 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
173
beschaduwing kan optreden door obstakels aan de zuidzijde van de constructie. Er kan 
bijvoorbeeld een opbouw aan de zuidzijde van het dakraam aanwezig zijn, zie afb. 16.3.
 
Afb. 16.1 Verticale of schuine situatie
 
Afb. 16.2 Bijzondere situatie 1, met hellingshoek < 15°
 
Afb. 16.3 Bijzondere situatie 2, met hellingshoek < 15°
16.3 BELEMMERINGEN EN OVERSTEKKEN
In deze paragraaf geven we stapsgewijs aan op welke manier je de belemmeringen en 
overstekken bepaalt. Alle belemmeringen en overstekken bepaal je ten opzichte van de 
buitenzijde van het glasoppervlak.
Stap 1: Bepaal of er sprake is van belemmeringen op het eigen perceel van het gebouw 
Ga na of er sprake is van belemmeringen. Dit zijn alle obstakels gezien vanaf de grond die de 

--- Pagina 174 ---
174
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
zonnestraling belemmeren bij een zonnestand onder een bepaalde hoogte (obstakels kunnen zijn: 
gebouw, installaties, schoorstenen, masten, etc. op eigen perceel).
Bepaal met afb. 16.4 de relatieve hoogte hb van een belemmering als volgt:
Bepaal het hoogteverschil, gemeten tussen het midden van het zonontvangende vlak en het 
bovenste punt van het obstakel, gezien en berekend vanuit het midden van het desbetreffende 
vlak;
Bepaal de afstand, gemeten tussen het midden van het zonontvangende vlak en het bovenste 
punt van het obstakel, gezien en berekend vanuit het midden van het desbetreffende vlak;
Bepaal de relatieve hoogte, door het hoogteverschil te delen door de afstand, dus hb = 
hoogteverschil/afstand.
 
Afb. 16.4 Bepaling van de relatieve hoogte van een belemmering
Aandachtspunten belemmeringen 
Voor de relatieve hoogte hb gelden de volgende omslagpunten voor het bepalen van de 
achterliggende beschaduwingsfactoren:
Kleiner dan 0,36 (geen belemmering);
Groter dan 0,36 maar kleiner dan 0,5;
Vanaf 0,5 tot 1,0;
1,0 of meer.
Dit houdt in dat je een gelijke beschaduwing kan aanhouden voor zonontvangende vlakken met 
gelijke helling en oriëntatie die binnen de begrenzing van deze omslagpunten liggen.
Bij de bepaling van de breedte, het hoogteverschil en de afstand is bij de controle een afwijking 
toegestaan van 10%.
Stap 2: Bepaal of er sprake is van zijbelemmeringen op het eigen perceel van het gebouw 
Zijbelemmeringen zijn obstakels op het eigen perceel die zich in het zichtveld loodrecht of onder 
een hoek naast het zonontvangende vlak bevinden. Zij belemmeren de zonnestraling bij een 
zonnestand onder een bepaalde grens (zoals bij een zijvleugel of een diepe negge).
Bepaal met afb. 16.5 de relatieve breedte bb van alle zijbelemmering als volgt:
Bepaal, in het horizontale vlak, het verste punt (P) van de zijbelemmering, gezien vanuit het 
midden van het zonontvangende vlak (M);
Bepaal de afstand: de lengte van P tot het midden van het zonontvangende vlak M, gemeten 
parallel aan het zonontvangende vlak;
Bepaal de breedte: de lengte van P tot het midden van het zonontvangende vlak M, gemeten 
loodrecht op het zonontvangende vlak;
Bepaal de relatieve breedte: de afstand gedeeld door de breedte dus bb = afstand/breedte.

--- Pagina 175 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
175
 
Afb. 16.5 Bepaling relatieve breedte zijbelemmering
Aandachtspunten zijbelemmeringen 
Voor de relatieve breedte van zijbelemmeringen bb gelden de volgende omslagpunten voor het 
bepalen van de achterliggende beschaduwingsfactoren:
Kleiner dan 1.0;
Tussen 1,0 tot 3,73;
Groter dan 3,73 (geen zijbelemmering).
Als je de omslagpunten gebruikt om gelijke beschaduwing voor meerdere zonontvangende 
vlakken in te voeren, dan moeten de zijbelemmeringen van deze zonontvangende vlakken aan 
dezelfde zijde (links, rechts of beide zijden) voorkomen.
Je moet aangegeven of de zijbelemmering aan de linkerzijde (L), aan de rechterzijde of aan beide 
zijden (L+R) van het zononvangende vlak aanwezig is. Als er sprake is van twee verschillende 
zijbelemmeringen aan beide zijden, bepaal dan voor de grootste zijbelemmering de relatieve 
breedte (met de kleinste waarde voor bb).
Bij invoer van een zijbelemmering moet je aangeven of de zijbelemmering hoger of lager is dan 
2,5 m ten opzichte van de bovenzijde van het zonontvangende vlak.
Stap 3: Bepaal of er sprake is van overstekken 
Bepaal met afb. 16.6 de relatieve hoogte (ho) van overstekken als volgt:
Bepaal H: het hoogteverschil tussen het midden van het raam en de onderzijde van de overstek;
Bepaal A: de horizontale afstand tussen het glas en het eindpunt van de overstek;
Bepaal ho door het hoogteverschil te delen door de horizontale afstand, dus ho = H/A.
 
Afb. 16.6 Bepaling relatieve hoogte overstek
Aandachtspunten overstekken
Als een overstek minder dan 20% van de gehele breedte van het raam beslaat, moet je dit voor 
het gehele raam beschouwd als ‘geen overstek’. Ook als de belemmeringshoek groter is dan 45º
moet je een overstek als ‘geen overstek’ beschouwen. Hiervan is sprake als de horizontale 
afstand tussen het glas en het eindpunt van de overstek groter is dan het hoogteverschil tussen 
het midden van het raam en de onderzijde van de overstek (H/A > 1,0), zie afb. 16.6.
Als er ramen onder elkaar zijn aangebracht met daarboven een overstek, moet je per raam 
nagaan of er sprake is van een overstek.

--- Pagina 176 ---
176
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Voor de relatieve hoogte ho gelden de volgende omslagpunten voor het bepalen van de 
achterliggende beschaduwingsfactoren:
Kleiner dan 0,5;
Vanaf 0,5 tot 1,0;
1,0 of meer.
Dit houdt in dat een gelijke beschaduwing kan worden ingevoerd voor zonontvangende vlakken 
met gelijke helling en oriëntatie die binnen de begrenzing van deze omslagpunten liggen.

--- Pagina 177 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
177
17 REPRESENTATIEVE WONINGEN
BRL9500-W [3] geeft aan dat er in het geval van grondgebonden woningen en appartementen 
sprake kan zijn van representativiteit. In dat geval bepaal je de energieprestatie van de woning 
op basis van de energieprestatieberekening van een andere, vergelijkbare woning. In dit 
hoofdstuk geven we aan wanneer representativiteit van toepassing is en is toegestaan.
De EP-W adviseur moet in het geval van een identieke woning of een identiek gebouwdeel dit 
onderbouwen met tekeningen en foto’s. Tabel 17.1 geeft de meest voorkomende soorten woningen 
en geeft aan of er sprake kan zijn van representativiteit.
Tabel 17.1 Kans dat representativiteit kan worden toegepast voor afzonderlijk gebouwdeel of woning
Woningsoort
Verwarmingsinstallatie
Eigenaarsvorm
Kans dat je representativiteit 
volgens dit hoofdstuk kunt 
toepassen
A.
Woning in 
appartementengebouw
Collectief
Eén eigenaar
Aanwezig
B.
Woning in 
appartementengebouw
Collectief
Meerdere 
eigenaren
Klein
C. Woning in 
appartementengebouw
Individueel
Eén eigenaar
Aanwezig
D.
Woning in 
appartementengebouw
Individueel
Meerdere 
eigenaren
Klein
E.
Eengezinswoning in blok
Collectief of 
individueel
Eén eigenaar
Aanwezig
F.
Eengezinswoning in blok
Collectief of 
individueel
Meerdere 
eigenaren
Klein
G. Blok eengezinswoningen 
(meerdere blokken in een 
wijk)
Collectief of 
individueel
Eén eigenaar
Aanwezig
Bij het bepalen of er gebruik mag worden gemaakt van de referentiewoning in het kader van 
representativiteit, onderscheiden we afwijkingen van bouwkundige of installatietechnische aard 
bij verschillende woningtypen. Woningen met gelijke gebruiksoppervlakte, plattegrond- en 
gevelindeling (al dan niet gespiegeld) beschouw je als hetzelfde woningtype. Afwijkingen in de 
gebruiksoppervlakte in verband met schachten en dergelijke binnen de woningtypen zijn 
toegestaan tot maximaal 5% van de kleinste gebruiksoppervlakte.
Of een woning voldoende gelijkend is om op basis van referentie te mogen worden afgemeld, 
moet je bepalen op basis van de woningkenmerken. Deze woningkenmerken moeten bekend zijn, 
maar hoeven niet bij iedere woning worden vastgesteld door een bezoek op locatie door een EP-
W-adviseur. Wel moet je controleren of de informatie over de vastgestelde/bekende 
woningkenmerken juist is. Zie ook paragraaf 17.4.
In de volgende paragrafen (17.1 t/m 17.3) geven we aan wanneer een woning, met het oog op 
toepassing van representativiteit, voldoende lijkt op de referentiewoning.
17.1 AFWIJKINGEN VAN BOUWKUNDIGE AARD
Er is sprake van voldoende gelijkende bouwkundige eigenschappen, als:
de beschouwde woning en de referentiewoning hetzelfde gebouwtype, woningtype, 
woningpositie en geometrie hebben, en
de sommatie van de afwijkingen in het oppervlak vermenigvuldigd met de U-waarde van de 
gesloten geveldelen, de beglazing, panelen en deuren, het dak en de begane grondvloer niet 
meer dan 10% afwijkt van de referentiewoning, en
de thermische bruggen in de woningen aan elkaar gelijk zijn of forfaitair zijn bepaald, en
de gebruiksoppervlakte niet meer afwijkt dan 5%.

--- Pagina 178 ---
178
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
In het geval er wel afwijkingen van bouwkundige aard zijn, maar die binnen de marge vallen, 
mogen er verder geen andere afwijkingen voorkomen. Er mag dan dus geen verschil zijn in 
oriëntatie en installatietechnische eigenschappen.
17.2 AFWIJKINGEN IN ORIËNTATIE
Er is sprake van een voldoende gelijkende oriëntatie als de oriëntatie van de beschouwde woning 
in dezelfde oriëntatieklasse valt als de referentiewoning.
Als de oriëntatie niet gelijk is, maar wel in dezelfde oriëntatieklasse valt als de referentiewoning 
is de woning alleen voldoende gelijkend als er geen andere verschillen aanwezig zijn. Er mogen 
dan geen afwijkingen zijn van bouwkundige of installatietechnische aard.
17.3 AFWIJKINGEN VAN INSTALLATIETECHNISCHE AARD
Er is sprake van voldoende gelijkende installatietechnische eigenschappen, als in zowel de 
beschouwde 
woning 
als 
de 
referentiewoning 
voor 
ruimteverwarming 
hetzelfde 
warmteafgiftesysteem aanwezig is en een HR-ketel of HR-combiketel aanwezig is die niet meer 
dan één klasse verschilt. Andere installatietechnische afwijkingen zijn niet toegestaan.
Voor de installaties betekent dit dus dat hetzelfde ventilatiesysteem en tapwatersysteem 
aanwezig zijn. Voor koeling geldt dat een koelinstallatie óf niet aanwezig is in zowel de 
beschouwde woning als de referentiewoning óf de koelinstallatie van beide woningen identiek is. 
Voor een PV-systeem geldt dat overal hetzelfde type en aantal PV-panelen aanwezig zijn. Ook 
het ventilatiesysteem en het tapwatersysteem moeten volledig gelijk zijn voor toepassing van 
representativiteit.
Als er sprake is van een toegestane afwijking voor installaties, dus een andere klasse CV-ketel, 
dan mogen er geen verschillen van bouwkundige aard of oriëntatie zijn.
17.4 ONDERBOUWING REPRESENTATIVITEIT
In de vorige paragrafen van dit hoofdstuk staat aangegeven onder welke voorwaarden er bij 
gelijke woningen mag worden gebruikgemaakt van representativiteit. Dit maakt het mogelijk dat 
je niet elke woning hoeft op te nemen of te bezoeken. Wel geldt een minimum aantal te bezoeken 
woningen bij representativiteit.
Voor het toepassen van representativiteit moet je de volgende stappen doorlopen:
Stap 1: Stel alle woningkenmerken vast (volgens paragraaf 17.1 t/m 17.3) 
Slechts als alle woningkenmerken (dus ook van de installaties in de woning) bekend zijn, kan je 
representativiteit toepassen. Dat is het geval als er informatiebronnen (tekeningen, facturen, 
foto’s) beschikbaar zijn waaruit de woningkenmerken blijken. Als de kenmerken van de woningen 
niet bekend zijn, kan je representativiteit niet toepassen.
Stap 2: Bepaal minimale steekproefgrootte ter controle van woningkenmerken volgens tabel 
17.2 
De informatie, waarop de woningkenmerken zijn vastgesteld, moet voldoende betrouwbaar en 
juist zijn. Daarom moet je een steekproef nemen binnen de steekproefgroep van woningen die op 
basis van representativiteit worden geregistreerd. De steekproefgroep mag nooit complex 
overstijgend zijn. Woningen in de steekproef moet je betreden om te controleren of de informatie 
juist is. De uit te voeren steekproef heeft betrekking op de kenmerken die alleen zijn vast te 
stellen door de woning te betreden.
Kenmerken die zijn vast te stellen zonder de woning te betreden zijn onder andere gebouwtype 
en woningtype, woningpositie, de oriëntatie van de woning, de oppervlakte van de thermische 
schil van de woning, de gebruiksoppervlakte en eventueel aanwezige zonne-energiepanelen.

--- Pagina 179 ---
22 Aantal woningen in de steekproef wordt naar boven afgerond, dus bij 142 woningen in de steekproefgroep bedraagt de 
steekproefgrootte 29 (28,4 afgerond naar boven wordt 29). Als er 24 woningen in de steekproefgroep zitten dan is de 
steekproefgrootte 6 ( 24 x 0,2 = 4,8 echter er geldt een minimum van 6).
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
179
1.
2.
3.
4.
a.
b.
5.
Tabel 17.2 Steekproefgrootte
Aantal woningen in de 
steekproefgroep
Steekproefgrootte (%) van het 
aantal woningen van de 
steekproefgroep (n1) 22
Minimum te bezoeken aantal woningen 
van de steekproefgroep (n1)
1 t/m 20
30%
5 (indien de steekproefgroep kleiner is 
dan 5 woningen, dan worden alle 
woningen van de steekproefgroep 
bezocht)
> 20
20%
6
Stap 3: Bepaal deelverzamelingen en de referentiewoningen per deelverzameling 
Woningen 
met 
gelijke 
kenmerken 
volgens 
paragraaf 
17.1 
t/m 
17.3 
vallen 
binnen 
één 
deelverzameling. 
Binnen 
elke 
deelverzameling, 
waarvoor 
gebruik 
wordt 
gemaakt 
van 
representativiteit, wordt een woning aangemerkt als referentiewoning. De andere woningen 
binnen de deelverzameling worden aangemerkt als gelijkende woningen.
Een deelverzameling bestaat dus uit minimaal één woning. Binnen elke deelverzameling moet je 
minimaal één woning bezoeken. Het kan dus voorkomen dat je meer woningen moet bezoeken 
dan bij stap 2 is bepaald.
Stap 4: Bepaal het aantal te bezoeken woningen 
Het aantal te bezoeken woningen bepaal je via de steekproefgrootte (stap 2) en het aantal 
deelverzamelingen (stap 3). Het grootste aantal dat volgt uit stap 2 en 3 is maatgevend. Als de 
steekproefgrootte groter is dan het aantal deelverzamelingen, dan moet je de steekproefgrootte 
aanhouden en andersom.
Stap 5: Selecteren te bezoeken woningen 
In stap 4 heb je het aantal te bezoeken woningen bepaald. Van elke deelverzameling met één 
woning moet je deze woning bezoeken. Als met deze selectie wordt voldaan aan de minimale 
steekproefgrootte als bepaald in stap 3, is dit het minimaal aantal te bezoeken woningen.
Wanneer nog niet aan de minimale steekproefgrootte wordt voldaan, moet je deze procedure 
volgen:
Selecteer per deelverzameling met meerdere woningen één woning. Tel het aantal. Als dan 
nog niet is voldaan aan de minimale steekproefgrootte, ga verder met b;
Sorteer de nog niet geselecteerde woningen alfabetisch op straatnaam of bij een 
woongebouw op huisnummer;
Selecteer de eerste woning. Wanneer nog niet is voldaan aan de minimale steekproefgrootte, 
ga verder met d;
Selecteer vervolgens iedere–N/–n – (aantal (deelverzamelingen)-e woning, afgerond naar op 
hele getallen. Hierbij geldt dat:
N = omvang steekproefgroep;
n = de steekproefgrootte (het aantal woningen uit stap 4).
Als een woning in de praktijk niet kan worden bezocht, is het toegestaan om de woning 
ervoor of de woning erna te controleren.
Stap 6: Controle op de juistheid van de informatiebronnen 
Kenmerken die zijn vast te stellen zonder de woning te betreden, bijvoorbeeld op basis van 
tekeningen, zijn onder andere: gebouwtype, woningtype, de oriëntatieklasse van de gevels van de 
woning, de woningpositie, de oppervlakte van de constructies in de thermische schil en de 
gebruiksoppervlakte van de woning en zonnepanelen. Ter vaststelling van de kenmerken, die 
alleen in de woning zijn vast te stellen, moet je het minimale aantal woningen bezoeken (dat wil 
zeggen ‘de woning betreden’).
Je controleert visueel of de aangeleverde informatie correct is, en of op basis daarvan alle 
kenmerken kunnen worden vastgesteld. Vervolgens stel je vast of er woningen op basis van de 
referentiewoning kunnen worden geregistreerd.

--- Pagina 180 ---
180
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Vervolgens stel je het aantal woningen met afwijkingen uit de streekproef vast.
Als dat aantal kleiner of gelijk aan 5% is dan is voldoende onderbouwd dat deze kenmerken, 
benodigd voor de onderbouwing van de representativiteit voldoende betrouwbaar zijn. Binnen 
de deelvoorraad mag je alle woningen op basis van representativiteit registreren.
Als dat aantal groter is dan 5% dan is onvoldoende onderbouwd dat deze kenmerken benodigd 
voor de representativiteit voldoende betrouwbaar zijn. Alleen de woningen die bezocht zijn en 
wel voldoen aan de criteria mag je op basis van representativiteit registreren
Bij bovenstaand stappenplan is het van belang om rekening te houden met het volgende:
Informatie mag als correct beoordeeld worden als uit de steekproef blijkt dat minder dan 5% 
van de woningen een afwijking is geconstateerd. Indien een afwijking is geconstateerd, maar 
minder dan 5% van de woningen hebben een afwijking, dan moer de door de EP-adviseur 
vastgestelde situatie wel als uitgangspunt dienen voor het verder vast te stellen van de 
energieprestatie van de betreffende woning. Indien de informatie juist is mag een woning op 
basis van representativiteit worden geregistreerd als ook wordt voldaan aan 17.1 t/m 17.3.
Indien een woning slechts afwijkt voor wat betreft oriëntatieklasse en woningpositie van een 
referentiewoning en alle andere kenmerken die zijn vastgesteld voldoen aan het 
representativiteitscriterium, maar woning kon niet worden bezocht, dan mag bij uitzondering de 
betreffende woning individueel worden geregistreerd. In het dossier dient te worden 
opgenomen dat een vakbekwame EP-adviseur de woning heeft proberen te bezoeken in het 
kade van steekproef, maar dat dat niet is gelukt.
Opmerking:
Afwijking wordt naar beneden afgerond. Dus als er 80 woningen in de steekproefgroep zitten, 
bestaat de steekproef uit 16 woningen, dan mag er geen één afwijken. Als er 160 woningen in 
de steekproefgroep zitten, bestaat de steekproef uit 32 woningen, dan mag er 1 afwijken. 
Afwijking is dan 1,6 afgerond naar beneden, wordt de toegestane afwijking 1 woning.
17.5 DOSSIER REPRESENTATIVITEIT
De onderbouwing van representativiteit moet je opnemen in het projectdossier.
In het dossier moet bij gebruik van representativiteit conform dit hoofdstuk het volgende 
aanwezig zijn:
Overzicht van de woningen die tot de deelverzameling behoren (seriematige woningen of 
woningen in wooncomplex);
Overzicht bezochte woningen waarbij de selecte steekproef is uitgevoerd om de voor 
representativiteit van belang zijnde kenmerken vast te stellen;
Overzicht van de kenmerken met onderscheid tussen de kenmerken die in de woning en buiten 
de woning zijn vastgesteld;
Omschrijving van aanwezige types en gehanteerde benaming (bijvoorbeeld in database) van de 
woningen, waaruit woningtype en geometrisch gelijke woningen blijkt;
Wijze waarop de voor representativiteit van belang zijnde kenmerken zijn vastgesteld.
Als opnamedatum in de berekening moet je de datum van de steekproef aanhouden. Als de 
steekproef op meerdere data is uitgevoerd, is de opnamedatum gelijk aan de datum waarop de 
eerste woning uit de deelverzameling van de steekproef is bezocht.
De referentiemethode kan je toepassen nadat alle kenmerken, benodigd voor het berekenen van 
de 
energieprestatie 
van 
de 
woning, 
zijn 
vastgesteld 
en 
op 
basis 
van 
een 
dossier 
reproduceerbaar zijn. Bijvoorbeeld op basis van tekeningen, opname ter plekke, informatie, enz. 
Voor wat betreft reproduceerbaarheid gelden dezelfde eisen als verder in deze publicatie 
genoemd.

--- Pagina 181 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
181
BIJLAGEN
BIJLAGE A CLUSTERS VOOR HERLABELEN
Bron: RvO
1. Eén-op-één wijzigingen
Alle maatregelen (zowel eigenschappen van isolatie als installatie) één-op-één wijzigingen zijn in 
dit cluster ingedeeld. Het gaat hierbij om wijzigingen die geen invloed hebben op andere 
invoerparameters. Voorbeelden van één-op-één wijzigingen zijn: het na-isoleren van een 
spouwmuur, het vervangen van de beglazing in bestaande kozijnen, het vervangen van een 
wisselstroomventilator naar een gelijkstroomventilator of het vervangen van een gasgestookt 
warmwatertoestel naar een elektrische boiler.
2. Geometrische wijzigingen met betrekking tot isolatie
Dit cluster heeft betrekking op de eigenschappen van isolatie van de woning. Het gaat bij dit 
cluster om een wijziging in de oppervlakte van de deelconstructies, waarbij geen wijzigingen in 
gebruiks- of verliesoppervlakte plaatsvinden. Een individueel uitgevoerde maatregel heeft directe 
invloed op een andere maatregel binnen dit cluster.
Voorbeelden van indelingswijzigingen met betrekking tot isolatie zijn: het vergroten van het 
glasoppervlakte in een gevel (met tot direct gevolg dat de oppervlakte van het gesloten deel van 
de constructie kleiner wordt) of het verwijderen van panelen (met tot direct gevolg dat de 
oppervlakte van het gesloten deel van de constructie groter wordt).
3. Geometrische wijzigingen met betrekking tot installatie
De laatste cluster valt in de categorie eigenschappen installatie, waarbij het wijzigingsniveau een 
wijziging in indeling of een wijziging met betrekking tot zonwering en belemmeringen is. Voor een 
deel zit er een overlapping met de cluster ‘geometrische wijzigingen’, echter is de oorzaak 
verschillend. Voor dit cluster zijn geometrische wijzigingen niet per se noodzakelijk, echter 
veranderen de invoerparameters wel.
Voorbeelden van indelingswijzigingen met betrekking tot installatie zijn: het verplaatsen van de 
gasgestookte combiketel van een berging naar de zolderverdieping, het plaatsen van een 
warmteafgiftesysteem in een aangrenzend onverwarmde ruimte of het plaatsen van zonwering 
voor de ramen.
4. Wijzigingen distributie en/of afgiftesysteem
Dit cluster heeft betrekking op de distributie en/of het afgiftesysteem van de woning. 
Verschillende 
wijzigingsniveaus 
zijn 
ingedeeld 
in 
dit 
cluster, 
wijzigingen 
in 
zowel 
aanvoertemperatuur, leidinglengtes, circulatiepompen als type afgiftes en regeling zijn mogelijk.
Voorbeelden van wijzigingen van distributie en/of afgiftesystemen zijn: verwijderen van 
radiatoren en het aanbrengen van vloerverwarming, het isoleren van leidingen in aangrenzend 
onverwarmde ruimten of het plaatsen van een voorraadvat voor warmtapwater zonder het 
vervangen van de opwekker.
5. Geometrische wijzigingen
Dit cluster heeft betrekking op alle geometrische wijzigingen die worden gedaan in of tegen de 
woning. De maatregelen met bijbehorende wijzigingsniveaus leiden tot een in verandering in 
gebruiks- of verliesoppervlakte van de woning en dit kan ook van invloed zijn als bepaalde 
installaties zijn toegepast in de woning
Voorbeelden van geometrische wijzigingen zijn: het plaatsen van een dakkapel, het plaatsen van 
een aanbouw, het doorbreken van een niet-constructieve muur tussen twee verblijfsruimten, 
isolatie aan de binnenzijde of het isoleren van aangrenzend onverwarmde ruimten.
6. Wijzigen van installatie

--- Pagina 182 ---
182
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
Alle maatregelen die betrekking hebben op grote wijzigingen van eigenschappen van de 
installatie zijn in dit cluster ingedeeld. Hierbij wordt een combinatie van maatregelen uitgevoerd 
in verschillende wijzigingsniveaus, waardoor het rendement van het installatiesysteem ingrijpend 
veranderd en/of meerdere invoerparameters wijzigen als gevolg van de wijziging.
Voorbeelden van wijzigingen van een installatiesysteem zijn: een balansventilatiesysteem 
aanbrengen in een huidig natuurlijk toe- en afvoer ventilatiesysteem, afkoppeling van een 
collectief verwarmingssysteem naar een individuele warmteopwekker of het aanbrengen van 
koeling.

--- Pagina 183 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
183
LITERATUURLIJST
[1]
Omgevingsregeling (www.overheid.nl)
[2]
BRL 5027:2023 Het uitvoeren van luchtdichtheidsmetingen
[3]
BRL 9500-W:2024 Nationale Beoordelingsrichtlijn voor het NL-EPBD®-procescertificaat voor 
energieprestatie van woningen en woongebouwen
[4]
EPBD, Energy Performance of Buildings Directive
[5]
EU-regeling Nr. 622 Verordening (EU) nr. 622/2012 van de Commissie van 11 juli 2012 tot wijziging 
van Verordening (EG) nr. 641/2009 wat betreft het ecologisch ontwerp voor stand-alone natloper-
circulatiepompen en in producten ingebouwde natloper-circulatiepompen
[6]
ISO 15099:2003 Thermische eigenschappen van ramen, deuren en zonwering - Gedetailleerde 
berekeningen
[7]
NEN-EN-ISO 52016-3:2023 Energy performance of buildings - Energy needs for heating and 
cooling, internal temperatures and sensible and latent heat loads - Part 3: Calculation procedures 
regarding adaptive building envelope elements
[8]
NEN 1087:2001 Ventilatie van gebouwen - Bepalingsmethoden voor nieuwbouw
[9]
NEN 2580:2007 +C1:2008 Oppervlakten en inhouden van gebouwen - Termen, definities en 
bepalingsmethoden
[10] NEN 2686:1988+ A2:2008 Luchtdoorlatendheid van gebouwen - Meetmethode
[11]
NEN 2778:2015 Vochtwering in gebouwen
[12] NEN 5060:2018+A1:2021 Hygrothermische eigenschappen van gebouwen - 
Referentieklimaatgegevens
[13] NEN 5087:2013+A1:2016 Inbraakveiligheid van woningen - Bereikbaarheid van dak- en 
gevelelementen: deuren, ramen en kozijnen
[14] NEN 5096:2022 Inbraakwerendheid - Dak- of gevelelementen met deuren, ramen, luiken en vaste 
vullingen - Eisen, classificatie en beproevingsmethoden
[15]
NEN 8088-1:2011 Ventilatie en luchtdoorlatendheid van gebouwen - Bepalingsmethode voor de 
toevoerluchttemperatuur gecorrigeerde ventilatie- en infiltratieluchtvolumestromen voor 
energieprestatieberekeningen - Deel 1: Rekenmethode
[16] NEN-EN 12237:2003 Ventilatie van gebouwen - Luchtleidingen - Sterkte en lekdichtheid van ronde 
dunwandige metalen
[17] NEN-EN 14336:2004 Verwarmingssystemen in gebouwen - Installatie en inbedrijfstelling van 
watervoerende verwarmingssystemen
[18] NEN-EN 1507:2006 Ventilatie van gebouwen - Rechthoekige dunwandige metalen luchtkanalen - 
Eisen voor sterkte en lekkage
[19]
NEN-EN 15500-1:2017 Energieprestatie van gebouwen - Meet- en regelapparatuur voor 
verwarmings-, ventilatie- en luchtbehandelingssystemen - Deel 1: Elektronische regelapparatuur 
voor afzonderlijke zones - Module M3-5, M4-5, M5-5
[20] NEN-EN 15727: 2010 Ventilatie van gebouwen - Ventilatiekanalen en componenten voor 
ventilatiekanalen, lekkageclassificatie en beproeving
[21] NEN-EN 16430: 2015 Met behulp van een ventilator werkende radiatoren, convectoren en 
putconvectoren - Deel 2: Beproevingsmethoden en classificatie voor warmtevermogen
[22] NEN-EN 1873:2014+A1:2016 Vooraf vervaardigde toebehoren voor daken - Kunststof lichtkoepels 
met opstanden - Productspecificatie en beproevingsmethoden
[23] NEN-EN 215:2019 Thermostatische radiatorkranen - Eisen en beproevingsmethoden
[24] NTA 8800:2024 Energieprestatie van gebouwen - Bepalingsmethode
[25] ‘Standaard en streefwaarden voor woningisolatie’: https://www.rvo.nl/onderwerpen/wetten-en-
regels-gebouwen/standaard-streefwaarden-woningisolatie 

--- Pagina 184 ---
184
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
[26] DOP’s: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/bouwproducten/vraag-en-antwoord/wat-
is-een-prestatieverklaring-voor-bouwproducten

--- Pagina 185 ---
windex-640896e3-c19d-4588-a9a4-232c143f21aa
185
COLOFON
Raad van Begeleiding 
De werkzaamheden worden begeleid door de Raad van Begeleiding, welke ten tijde van het tot 
stand komen van deze publicatie als volgt is samengesteld:
De heer ir. R.D. van Bergen
De heer prof. dr. ir. A.C. Boerstra
De heer ir. W. Plokker
De heer drs. E.G. Rooijakkers
De heer ing. A.A.L. Traversari MBA
De heer T. Klinkenberg
De heer ir. J.A.J. van der Velden
De heer R.P. Kramer
De heer G. Verbaan BSc
Kontaktgroep 
De update van ISSO publicatie 82.1 Energieprestatie woningen en woongebouwen 2024 werd 
verzorgd door de ISSO-kontaktgroep:
De heer ing A.J.N. Broers
Senergy Energie Advies namens ISSO (rapporteur/
secretaris)
De heer ing R. ten Have
Bouwtrend BV (Uniec) namens 
softwareleveranciers EP
De heer ing M. Hofman
ISSO (eindredacteur/ projectcoördinator)
De heer ir A.A. Koedam
Albert Koedam consultancy namens TC9500 
InstallQ
De heer ing R. Moelard
Enerdeco BV namens Fedec/ Kego utilteitsbouw
De heer ir E. Pennings
EP& vastgoedadvies namens Fedec/Kego 
woningbouw
De heer drs. ing. A. Schrauwen
Beeldkompaan (rapporteur)
De heer ir H.J.J. Valk
Nieman Raadgevende Ingenieurs BV namens NEN 
Projectgroep NTA 8800 
De heer drs ing. J. Verhoef
Drietech & Verhoef Ingenieursbureau B.V. namens 
NLingenieurs
De heer ir T. Visser
Vitec VABI BV namens softwareleveranciers EP
